دليل األوراق العلمية المقدمة لورشة العقوبات البديلة جمع وترتيب اللجنة العلمية لورشة العقوبات البديلة 4 كلمة معالي مدير الجامعة 5 الحمد هلل الذي بنعمه تتم الصالحات والصاة والسام على المجتمعي للفرد واألسرة وتحقيق الرفاهية وإسعاد المواطن الكريم وجعله مساهم ا في تنمية وطنه وشريكا حقيقيا سيدنا ونبينا محمد بن عبداهلل وعلى آله وصحبه أجمعين. وفاع ا فيها. وبعد ..يسعد جامعة أم القرى كمنارة علمية حظيت بشرف معالي مدير الجامعة المكان والمكانة أن تضطلع بدورها من خال المحور الثالث أ.د /عبداهلل بن عمر بافيل لرسالتها كجامعة تجاه خدمة مجتمعها إلى جانب دورها التعليمي والبحثي ومشاركتها عبر مراكزها البحثية وخبراتها العلمية المتخصصة في صياغة األطر العامة التي تحقق المصلحة الوطنية وتعود بالنفع والخير على الفرد والمجتمع. وقد دأبت الجامعة في إطار خططها الهادفة إلى تحقيق رؤيتها االستراتيجية المتماشية مع أهداف برنامج التحول الوطني 2020ورؤية المملكة 2030م ،في توظيف البحث العلمي وجعل مرتكزاته تصب في تحويل مخرجات الجامعة العلمية من بحوث ودراسات إلى مشروعات تصل بنا إلى الغايات واألهداف التنموية وتخدم الصالح العام. ومن هذا المنطلق حرصت وكالة الجامعة للدراسات العليا والبحث العلمي ممثلة في عمادة البحث العلمي الشروع عبر البرامج والمبادرات والشراكات التي عملت على تنفيذها في هذا االتجاه ،فكانت حلقة النقاش العلمية التي أطلقتها تحت عنوان «العقوبات البديلة» سعيا منها للمساهمة في معالجة القضايا االجتماعية الملحة والتي تتطلب مشاركة الجهات والمؤسسات المعنية بهذا األمر وطرحها وفق أسس علمية من خال الدراسات التي تعالج قضايا المجتمع وفق األطر والتأصيل الشرعي أو البحث االجتماعي والنفسي إلى جانب إشراك الخبرات الميدانية المكتسبة وصو ال إلى الغاية المنشودة لألمن 6 الحمد هلل رب العالمين والصاة والسام على سيد المرسلين وإمام األولين واآلخرين نبينا محمد وعلى آله وصحبه والتابعين وسلم تسليما كثيرا .أما بعد فمن دواعي سرورنا في جامعة أم القرى أن تعقد مثل هذه اللقاءات العلمية والورش البحثية التي تتناول القضايا المجتمعية بطريقة احترافية من خال جمع أهل االختصاص من الباحثين والدارسين وجهات االختصاص عن التنفيذ والتطبيق من اصحاب التجارب والمسؤولين حتى نخرج بالبحث العلمي من مرحلة التنظير إلى مرحلة التنفيذ وتطبيق التوصيات. كلمة إذ ال شك أن افضل نتائج تصل إليها األبحاث هي التي تكون قائمة على تصور الواقع تصورا صحيحا بجميع جوانبه وتطلعاته والصعوبات التي تعرقل سعادة وكيل الجامعة للدراسات بعض رؤى وأفكار تطويره. وقد أولت حكومتنا الرشيدة في ظل قيادتها المباركة البحث العلمي أهمية عظمى إيمانا منها أن تعزيز المكتسبات وتطوير المجتمعات وتجاوز الصعوبات من أعظم أسبابه الدراسات العميقة واألبحاث المتميزة التي تلبي العليا والبحث التطلعات الوطنية واالحتياجات المجتمعية ،لذا كان من أبرز جوانب الرؤية الوطنية المتمثلة في رؤية 2030دعم البحث العلمي الذي يساهم مساهمة فاعلة في خدمة المجتمع وتلبية احتياجاته وتحقيقه للرؤى الوطنية. العلمي وقد جاءت هذه الخطوة المباركة من عمادة البحث العلمية والمراكز البحثية التابعة لها بتبني موضوع حيوي له ارتباط قوي بشريحة كبيرة في المجتمع وهو موضوع العقوبات البديلة وذلك استجابة لما طرحته لجنة التنمية االجتماعية بمجلس أمارة منطقة مكة المكرمة بضرورة االستفادة من الكوادر البحثية المتميزة في جامعة أم القرى لدراسة هذا الموضوع وآليات تنفيذه والصعوبات التي قد تواجهه ،وتبني أبحاث ومشاريع بحثية تقدم دراسات ومبادرات للجهات ذات االختصاص بتنفيذه. 7 واستجابة من الجامعة لتلبية هذه الحاجة المجتمعية قامت عمادة البحث العلمي ممثلة بمركز بحوث الدراسات اإلسامية ومركز بحوث العلوم االجتماعية بعقد ورشة تمهيدية مصغرة طرحت فيها أوراق عمل وخرجت هذه الورشة بمجموعة مقترحات أسهمت في بلورة الفكرة وتقنينها ،ووضعت محاور وأهداف واضحة للورشة الرئيسية والتي ستعقد بمشيئة اهلل في 1440 /6 /16 -15ه وقد جاء هذا االجتماع التحضيري ليجمع بين الباحثين وجهات االختصاص للوقوف بشكل مباشر على البيئة والواقع الذي يمكن أن تطبق فيه العقوبات البديلة وأبرز تحدياته وعقباته ،والرؤى والتطلعات التي تأملها هذه الجهات من الباحثين وأبرز المقترحات حتى تخرج الورشة الرئيسية بأفضل النتائج والتوصيات ،وأقوى المبادرات والمشروعات البحثية. وأخيرا نشكر لمعالي مدير الجامعة األستاذ الدكتور عبد اهلل بن عمر بافيل دعمه المتواصل لمسيرة البحث العلمي في الجامعة وتبنيه الجهود المتميزة والفعاليات المثمرة التي ترتقي بالبحث العلمي ليكون مساهما مساهمة قوية في صناعة القرارات التي تخدم المجتمع وقضاياه. والحمد هلل رب العالمين والصاة والسام على خاتم األنبياء والمرسلين نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين د .ثامر بن حمدان الحربي وكيل الجامعة للدراسات العليا والبحث العلمي 8 وبرعاية كريمة من صاحب السمو الملكي أمير منطقة مكة كلمة عميد عمادة البحث العلمي المكرمة ومستشار خادم الحرمين الشريفين األمير خالد الفيصل حفظه اهلل ،وبالتعاون مع لجنة التنمية االجتماعية بمجلس الحمد هلل وكفى والصاة والسام النبي المصطفى وعلى منطقة مكة المكرمة التابع إلمارة منطقة مكة المكرمة آله وصحبه ومن اقتفى أثره إلى يوم الدين .أما بعد تسعى ورشة العقوبات البديلة الى جمع أصحاب العالقة بهذا فإن الجامعات منابر العلم في الوطن ،والبحث العلمي الرصين الموضوع تحت سقف واحد في بيت من بيوت العلم و المعرفة، أحد ركائزها ،وبه تتطور األمم وترقي ،وال سبيل لالنتفاع به ما لم وذلك للنقاش وتبادل اآلراء والخبرات ،والخروج بما ينفع الباد يكن لصيقا للواقع الذي يعيشه الناس ،يبحث ما يهمهم ويخرج والعباد من مقترحات عملية لتطبيق العقوبات البديلة ومشاريع بما ينفعهم ،وال خير في علم ال ينفع ،وال بحث ال يستفاد منه. بحثية لدراستها ودراسة آثارها ،واقتراح مبادرات وطنية ينتظم وبتوجيه من معالي مدير الجامعة معالي الدكتور عبدهلل بن عقد تلك االعمال فيها بمشاركة الباحثين والعاملين في عمر بافيل ،وإشراف ومتابعة من وكيل الجامعة للدراسات العليا الميدان بمختلف تخصصاتهم. والبحث العلمي سعادة الدكتور ثامر بن حمدان الحربي فان واهلل أسأل أن يكتب الخير على أيدي المشاركين والباحثين ،وأن جامعة أم القرى تعمل على أن يركز البحث العلمي فيها على خدمة المجتمع والتنمية المستدامة واقتصاد المعرفة ،وفي يوفق الجميع لتسخير العلوم والخبرات في خدمة وطننا وأمتنا. هذه المجاالت تستثمر عمادة البحث العلمي وتبني شراكاتها، وبذلك تساهم في تحقيق رؤية المملكة 2030جنب ا الى عبدالرحمن بن غالب األهدل جنب مع كليات وعمادات الجامعة ،والجهات الوطنية األخرى، عميد عمادة البحث العلمي وتتكامل معها. ولهذا صيغت رؤية الجامعة لتنص على« :التميز محلي ا وإقليمي ا في التعليم والبحث العلمي وخدمة المجتمع وريادة األعمال» ،كما نصت رسالة الجامعة على « :تقديم تعليم وأبحاث علمية متميزة تخدم المجتمع ،والحج والعمرة ،وتسهم في تنمية االقتصاد المعرفي وفق رؤية .»2030 والعقوبات البديلة من المواضيع المهمة مجتمعي ا وامني ا يلزم دراستها باستفاضة من جميع وجهات النظر ،ولهذا فإنه 9 كلمة رئيس اللجنة العلمية الحمد هلل الذي تتم بنعمته الصالحات والحمد هلل الذي هدى الى هذا العمل بلطفه واعان على انجازه بكرمه والصاة والسام على المبعوث رحمة للعالمين نبينا محمد وعلى اله الطيبين الطاهرين ..وبعد: نيابة عن اللجنة العلمية لورشة عمل العقوبات البديلة يسعدني ويشرفني أن أقدم لكم هذا الكتيب ،والذي ساهم في أنجاحه وكتابته وتدقيقه جميع أعضاء اللجنة العلمية، سائل اهلل عز وجل أن يوفق الجميع للبر والتقوى وفي العمل ما يرضى. أ.د /خالد بن يوسف برقاوي عميد كلية خدمة المجتمع والتعليم المستمر رئيس اللجنة العلمية 10 الحمد هلل رب العالمين والصاة والسام على أشرف األنبياء والمرسلين وعلى آله وصحبه أجمعين. انطالقا من حرص جامعة أم القرى على خدمة المجتمع ،وتحقيق ا ألكبر قدر ممكن في مساهمة الجامعة في تقديم الدراسات البحثية التي تعالج قضايا المجتمع الملحة ،والتي تتطلب في معالجتها دراسة وافية من جميع جوانبها الشرعية والمجتمعية مع إشراك أصحاب الخبرة الميدانية في هذه الدراسات ،وذلك لتحقيق رؤية المملكة الطموحة 2030في تحقيق األمن والرفاهية والسعادة للمواطن ،وتوفير فرص وظيفية بتأهيل جميع أفراد المجتمع لالنخراط في عجلة التنمية والتطوير ،واستصالح المخطئ واحتوائه باألساليب والوسائل المناسبة التي تراعي حق الفرد والمجتمع واألسرة ،من هنا جاءت فكرة هذه الورشة بالتعاون بين جامعة أم القرى ممثلة في عمادة البحث العلمي والمراكز البحثية التابعة لها (مركز بحوث العلوم االجتماعية ومركز بحوث الدراسات اإلسامية) ولجنة التنمية االجتماعية المقدمة بمجلس منطقة مكة المكرمة التابع إلمارة منطقة مكة المكرمة. ونسعى في هذه الورشة إلى جمع الباحثين بأصحاب الخبرة الميدانية في جميع الجهات ذات العالقة بتطبيق العقوبات البديلة ،إضافة إلى الجهات التي يمكن ان توفر مجاال إليقاع العقوبات البديلة فيها ،وذلك لالستفادة من تالقح األفكار والخبرات في مناقشة إيجابيات تطبيقها والصعوبات والعقبات التي قد تواجهها ،واألساليب المثلى لتجاوز هذه العقبات ،ومدى مساهمة تطبيق هذه العقوبات في تخفيف المعاناة على األفراد واسرهم وحل مشكالتهم ،والتخفيف عن الجهات ذات العالقة بتنفيذ العقوبات الحالية ،وطرح بدائل مقترحة لتحقيق الرؤى والتطلعات الوطنية. 11 وقد مر العمل للتجهيز لهذه الورشة بعدة مراحل ،تمثلت أهداف الورشة: في التواصل مع لجنة التنمية االجتماعية بمجلس منطقة مكة المكرمة التابع ألمارة منطقة مكة المكرمة ،وطرح عدد من من أهداف ورشة العقوبات البديلة: المواضيع التي تربط البحث العلمي بالواقع الذي يعيشه الناس 1 .1التأصيل الشرعي للعقوبات البديلة ،وتحقيقها للمقاصد بغية االستفادة من مخرجات األبحاث محلي ا ولكي ال تبقى الشرعية والتطبيقات القضائية لها. حبيسة األدراج ،وتم اختيار هذا الموضوع ،ومن ثم عقدت ورشة 2.2االستفادة من تجارب الدول المطبقة للعقوبات البديلة. مصغرة لباحثي جامعة أم القرى المهتمين بهذا الموضوع في عمادة البحث العلمي ،وبعد العصف الذهني والمناقشات نتج 3.3تحديد االحتياجات البحثية في مجال العقوبات البديلة. تصور مبدئي لهذه الورشة التي تجمع كل األطراف ذات العالقة 4.4عقد الشراكات البحثية بين الجامعة ممثلة في عمادة بالموضوع من العاملين في الميدان مع الباحثين من جميع البحث العلمي والجهات الميدانية ذات العالقة بالعقوبات التخصصات ذات العالقة ،وتم اقتراح محاور أربعة لدراسة موضوع البديلة ،لتكون األبحاث ألصق بالواقع ،وأدعى لالستفادة من العقوبات البديلة من حيث التأصيل الشرعي ،والتطبيق القضائي، مخرجاتها ،وبذلك تتحقق خدمة المجتمع بالبحث العلمي. واألثر النفسي والتربوي واالجتماعي واالقتصادي لتطبيقها، 5.5التعرف على دور التأهيل النفسي واالجتماعي في موضوع والتجارب الدولية في تنفيذها لالستفادة منها ،وربط ذلك كله العقوبات البديلة. بتحقيق تطلعات رؤية المملكة .2030 6.6الخروج بمبادرات وطنية تجمع الجهات الميدانية والبحثية لدراسة آثار تطبيق العقوبات البديلة ،واقتراح التغذية الراجعة الالزمة للتحسين المستمر. 12 وقد انتظمت محاور الورشة في أربعة محاور: وبعد صدور الموافقات الالزمة إلقامة ورشة العقوبات •المحور األول :مفهوم العقوبات البديلة وتأصيلها الشرعي. البديلة تم تشكيل اللجان العاملة للتجهيز لها ،وعلى رأسها •المحور الثاني :التدخل النفسي واالجتماعي ،ودوره في اللجنة العلمية برئاسة سعادة األستاذ الدكتور خالد بن يوسف تفعيل العقوبات البديلة. برقاوي عميد كلية خدمة المجتمع ،وعضوية كل من: •المحور الثالث :التطبيقات القضائية ،ونماذج مقترحة •عضو المجلس العلمي فضيلة األستاذ الدكتور محمد بن للعقوبات البديلة. عبد اهلل الصواط •المحور الرابع :التجارب الدولية في تطبيق العقوبات •وكيل كلية العلوم االجتماعية للشؤون التعليمية والتطوير البديلة ،وعالقتها برؤية .2030 سعادة الدكتور ناصر بن عوض الزهراني •سعادة وكيل كلية العلوم االجتماعية للدراسات العليا وقامت اللجنة العلمية بعدة زيارات للجهات ذات العالقة والبحث العلمي الدكتور خالد بن مسلم الحربي بالعقوبات وتنفيذها وتنفيذ بدائلها في مدينة مكة المكرمة •مستشار معالي مدير الجامعة والمشرف العام على وجدة والرياض للوقوف على تطلعاتها عن كثب ،ومن هذه مكتبمعاليهسعادةالدكتورحمدانبندرويشالغامدي الجهات :وزارة العمل والتنمية االجتماعية ،والنيابة العامة، •مستشار معالي مدير الجامعة في شؤون األوقاف فضيلة ووزارة العدل ،ومديرية عام السجون بالمملكة ،و مديرية السجون بمنطقة مكة المكرمة. الدكتور مشعل بن عواض السلمي كما حرصت اللجنة على تزويد الباحثين بمعلومات عن واقع •مدير مركز بحوث العلوم االجتماعية سعادة الدكتور عبد بعض الجهات المعنية بتنفيذ العقوبات البديلة وتطلعاتها الهادي بن محضار العيدروس •وكيلة مركز بحوث الدراسات اإلسامية سعادة األستاذة والعقبات التي قد تواجهها ،وذلك من خالل عقد اجتماع تحضيري لعرض التجارب المحلية ،ولتقديم نماذج قد يستفاد منها الدكتورة أفنان بنت محمد تلمساني. وقد قامت اللجنة بجهود حثيثة من خال عقد أكثر من لتعميم الفائدة بها ،ليكون جميع ذلك في بساط الباحثين لتخرج ثالثة عشر اجتماع ا ،كما دعت الباحثين في الجامعة وخارجها الورشة بدراسات وأبحاث قابلة للتنفيذ ومتوائمة مع الواقع. وبادرت اللجنة ،وبدعم من معالي مدير الجامعة األستاذ لتقديم أوراق بحثية ،وتم فحص هذه األوراق من قبل اللجنة، وقبول أكثر من خمس وعشرين ورقة عمل واستبعاد ما رأت الدكتور عبد اهلل بن عمر بافيل وعميد البحث العلمي سعادة الدكتور عبد الرحمن بن غالب األهدل بتنفيذ إحدى توصيات اللجنة استبعاده. 13 االجتماع التحضيري بتقديم مسودة مشروع مقترح بعنوان (نظام العقوبات والتدابير البديلة في قضايا األحداث) مع رؤية مقترحة إلنشاء (الهيئة العامة لشؤون األحداث) والتي قدمها فضيلة األستاذ الدكتور حامد بن مده بن حميدان الجدعاني األستاذ بكلية الدراسات القضائية واألنظمة في جامعة أم القرى. ويسر اللجنة العلمية أن تقدم لكم في هذا الدليل قائمة بمستخلصات أوراق العمل المقدمة وأبرز نتائجها وتوصياتها، وسيرة ذاتية مختصرة للباحثين المساهمين فيها (ستتوفر في النسخة النهائية ان شاء اهلل) ،سائلين اهلل جلت قدرته أن ينفع بجهود الباحثين وتوصياتهم. كما تتقدم اللجنة بأصدق وأوفر عبارات الشكر والتقدير واالمتنان لمستشار خادم الحرمين الشريفين أمير منطقة مكة المكرمة صاحب السمو الملكي األمير خالد الفيصل حفظه اهلل، وصاحب السمو الملكي األمير بدر بن سلطان سلمه اهلل على رعايتهم الكريمة ودعمهم المتواصل لمسيرة البحث العلمي خاصة ما يتعلق بالقضايا المجتمعية. كما تشكر اللجنة العلمية معالي األستاذ الدكتور عبد اهلل بن عمر بافيل على دعمه وجهوده إلنجاح هذا الورشة. كما تثمن اللجنة الجهود المباركة التي بذلتها وكالة الجامعة للدراسات العليا والبحث العلمي ،وعمادة البحث العلمي في انعقاد هذه الورشة في رحاب جامعة أم القرى. والحمد هلل رب العالمين ،والصاة والسام على أشرف األنبياء والمرسلين. جدول المحتويات 18 1 0األوراق البحثية المقدمة في المحور األول :مفهوم العقوبات البديلة وتأصيلها الشرعي 1 1القواعد الفقهية المؤثرة في أحكام العمل بالعقوبات البديلة 18 ........................................................................................................................................................... 1 2الضوابط الشرعية للعقوبات التعزيرية وعالقتها بمقاصد الشريعة 20 ................................................................................................................................................ 1 3الضوابط الشرعية للعقوبات البديلة 23 ................................................................................................................................................................................................................. 1 4العقوبات البديلة /المفهوم والتأصيل 24 ...................................................................................................................................................................................................... 1 5جهود مركز التميز البحثي في فقه القضايا المعاصرة بجامعة اإلمام محمد بن سعود في موضوع العقوبات البديلة 25 ............................................ 1 6جهود جامعة نايف العربية للعلوم األمنية في بدائل العقوبات السالبة للحرية 27 ......................................................................................................................... 30 2 0األوراق البحثية المقدمة في المحور الثاني :التدخل النفسي واالجتماعي ودوره في تفعيل العقوبات البديلة 2.1موانع تطبيق العقوبات البديلة وتصنيفها 30 .............................................................................................................................................................................................. 2.2الدور المهني االجتماعي في مجال تطبيق وتنفيذ العقوبات البديلة 32 ........................................................................................................................................... 2.3تفعيل العقوبات البديلة في المؤسسات التابعة لوزارة العمل والتنمية االجتماعية 33 ......................................................................................................... 2.4تطبيق العقوبات البديلة من منظور نسقى ايكلوجى و تحقيق التأهيل والدمج المجتمعى لألحداث الجانحين 34 ............................... 2.5دور جمعية مراكز األحياء في العقوبات البديلة 36 ................................................................................................................................................................................. 2.6دور المؤسسات االجتماعية في تنفيذ العقوبات البديلة على العاطلين بما يحقق أهداف الرؤية 36 ..................................................................... 2030 2.7العقوبات البديلة عن السجن من منظور نفسي 38 .............................................................................................................................................................. 40 3.0األوراق البحثية المقدمة في المحور الثالث :التطبيقات القضائية ونماذج مقترحة للعقوبات البديلة 3.1مسودة مشروع مقترح (نظام التدابير والعقوبات البديلة في قضايا األحداث) مع رؤية مقترحة إلنشاء (الهيئة العامة لشؤون األحداث 40 .... 3.2تجربة العقوبات البديلة في محاكم المملكة العربية السعودية والتطبيقات القضائية 43 .................................................................................. 3.3مفهوم العقوبات البديلة معالجة مصطلحية 45 ........................................................................................................................................................................................ 3.4مفهوم العقوبات البديلة وانواعها وشروطها دراسة مقارنة بالقانون 46 ....................................................................................................................... 3.5العقوبات المعنوية في القضايا الجنائية وتطبيقاتها في المحاكم الجزائية في المملكة العربية السعودية 48 ............................... 3.6عوائق تطبيق العقوبات البديلة 49 ............................................................................................................................................................................................................................. 3.7ضوابط العقوبات البديلة (التعزيرية) 50 ............................................................................................................................................................................................................ 3.8عوائق في طريق تطبيق العقوبات البديلة 51 ........................................................................................................................................................................................... 3.9أساليب عقابية بديلة للسجن لمرتكبي الجرائم التعزيرية الغير خطرة دراسة تحليلية – بالمملكة العربية السعودية 53 ................. 3.10العقوبات البديلة وتطبيقاتها في األنظمة الجزائية بالمملكة العربية السعودية 55 ..................................................................................... 3.11التحرر من العقوبات السالبة للحرية كنموذج لإلصاح في نظام العدالة الجنائية 56 ..................................................................................... 3.12تصور مقترح لتوليد العقوبات البديلة 58 .......................................................................................................................................................................................................... 60 4.0األوراق البحثية المقدمة في المحور الرابع :التجارب الدولية في تطبيق العقوبات البديلة وعالقتها برؤية 2030 4.1التجارب الدولية في مجال بدائل السجون 60 ............................................................................................................................................................................................................ 4.2بدائل العقوبات السالبة للحرية – تجربة أمريكا الشمالية أنموذجا 61 ........................................................................................................................................ 4.3العقوبات الدولية في تطبيق العقوبات البديلة 63 ........................................................................................................................................................................................... 4.4إطار مقترح لحوكمة العقوبات البديلة في المملكة العربية السعودية 64 ........................................................................................................................................ 16 17 ملخصات أوراق العمل ونتائجها وتوصياتها 18 عنوان ورقة العمل القواعد الفقهية المؤثرة في أحكام العمل بالعقوبات البديلة د .خالد بن عيد الجريسي 11 رئيس قسم الشريعة و الدراسات اإلسالمية كلية الشريعة – جامعة أم القرى الحمد هلل وحده ،والصالة والسالم على من ال نبي بعده ،أما بعد: فإن الدول اليوم تتجه إلى إقرار أفضل الوسائل وأنجع البدائل لعقوبة المحور األول السجن ،والتي كثرت الكتابات وتعالت األصوات في ذكر عدد من سلبياتها على المحكوم عليه وأسرته ،وعلى الدول التي بات أمر السجن فيها لم يعد محققا للمقصود منه من الردع واإلصاح على الوجه الذي ترتصيه ،بل ربما عاد على السجين بضد ذلك. وحيث إن السجن وبدائله من العقوبات التعزيرية االجتهادية والتي ال نص مفهوم العقوبات فيها ،والعقوبات التعزيرية خاضعة الجتهاد القاضي ،وهي من سلطة القضاء التقديرية كان لزاما لضبط هذا االجتهاد والتقدير أن يخضع لضابط يضبطه في النظر والتطبيق ،فكانت القواعد والضوابط الفقهية هي البديلة وتأصيلها الشرعي صمام األمان القادر على وضع األطر العامة التي تضمن صحة هذا االجتهاد ومالءمة العقوبة للجرم ،من هنا جاءت هذه الورقة لتنظر في القواعد الفقهية المؤثرة في أحكام العمل في العقوبات البديلة للسجن من حيث جوازها شرعا وحدود العمل بها التي تحقق المقصود من العقوبات وهو الردع واإلصاح. والورقة ابتدأت بتمهيد بين فيه الباحث مشكلة الورقة وأهمية الكتابة في هذا الموضوع ولمحة موجزة عن تاريخ العقوبات البديلة ،وعرف بإيجاز بالقواعد الفقهية والبدائل للسجن ،وذكر العالقة بين القواعد الفقهية والنظر في العقوبات البديلة ،ثم ذكر القواعد المؤثرة في أحكام العقوبات 19 4.4تبين للباحث من خال دراسته لقاعدة الضرر ومراتبه ،إلى البديلة بدءا من معرفة األصل في العقوبات التعزيرية هل هو أن عقوبة السجن إذا كان ضررها أشد من الضرر الناتج عن السجن أم غيره ،إذ إن معرفة األصل يجعل القاضي يستصحبه الجرم ،وجب عدول القاضي عن السجن إلي بدائله التي وال يخرج عنه إال بمعارض راجح ،وكذا قاعدة األمور بمقاصدها ينتفي فيها الضرر أو يقل. والتي من خاللها يتصرف القاضي في تحديد العقوبة المحققة 5.5القواعد الفقهية دلت على أن العقوبة التعزيرية متغيرة للمقصود من العقاب ،والورقة ذكرت قواعد البدل ومتى يصار بحسب الزمان والمكان. إليه ،وكانت القاعدة الرابعة هي قاعدة دفع الضرر وما يتفرع عنها من تعارض المصالح والمفاسد وضبط هذه القاعدة التوصيات: لحدود العمل بالعقوبة البديلة مع قاعدة خامسة في تصرفات اإلمام والقاضي وأنها منوطة بالمصلحة ،وختم الباحث ورقته 1 .1ضرورة التعاون بين مؤسسات الدولة المعنية بسن ومتابعة إيقاع بقاعدة فقهية توسع المساحة وتترك المجال للمؤسسات العقوبات البديلة ،لضمان تحقق المقصود من إيقاع تلك العقوبات. المشرعة والمراقبة لتطبيق العقوبات البديلة بمراجعتها بما 2.2أهمية تقنين العقوبات البديلة على شكل لوائح ومواد يسمى بالتغذية الراجعة وذلك من خال قاعدة الينكر تغير بحسب كل جريمة ،مع إعطاء القاضي سلطة تقديرية الفتاوى واالجتهاد بتغير الزمان والمكان. محدودة ،فهذا مما يضمن مالئمة العقوبة للجرم. وختمت الورقة بعدد من النتائج والتوصيات التي أسأل اهلل أن 3.3العمل على نشر الوعي لدى القضاة والمجتمع فيما ينفع بها ،واهلل نسأل أن يختم لنا بخير والحمد هلل رب العالمين. يتعلق بالعقوبات البديلة ،وذلك لتقبل العمل بها ،وسن النتائج: التشريعات المتعلقة بها. 4.4التأكيد على أهمية وجود نظام رقابي يضمن تحقق 1 .1أن الشريعة اإلسامية قد وسعت خيارات القاضي في قدرته على سن المقصود من العقوبات البديلة. العقوبات التعزيرية ،ولم تقصر اجتهاد القاضي على عقوبة بعينها. 5.5ضرورة وجود تغذية راجعة بهدف تطوير العقوبات البديلة، 2.2القواعد الفقهية كفيلة بضبط السلطة التقديرية للقاضي ذلك أن العقوبات التعزيرية في أصلها متغيرة وليست ثابتة. في إيقاع العقوبة التعزيرية. 6.6تأسيس مركز بحثي يختص بدراسة كتب التراث اإلسامي، 3.3من خال استقراء نصوص الفقهاء المتقدمين توصلت الدراسة واستخالص العقوبات البديلة التي قضى بها القضاة عبر إلى أن التعزيرات :رادعة للجاني ،ومصلحة له ،كما أن من مقاصد 7.7تاريخنا المديد. العقوبات التعزيرية :حفظ المجتمعات ،وتحقيق الردع العام. 20 في العقوبة التعزيرية من أهمها: عنوان ورقة العمل .أ احترام النصوص الشرعية وعدم مخالفتها ،ومن ذلك الضوابط الشرعية للعقوبات التعزيرية وعالقتها ال للحدود الشرعية التي نص أال تكون هذه العقوبات بد بمقاصد الشريعة الشارع على تحديدها في الجرائم الكبرى. د .أيمن بن سالم الحربي 12 .ب أال تخالف العقوبة أمرا أجمع عليه علماء المسلمين. أستاذ الفقه المساعد بقسم الشريعة في كلية الشريعة .ت أال تكون العقوبة محرمة في ذاتها. والدراسات اإلسامية بجامعة أم القرى دافعة للمفاسد، جالبة للمصالح، .ث أن تكون العقوبة محققة لمقاصد الشريعة الكلية ،ولمقاصدها من الحمد هلل والصاة والسام على رسول اهلل ،وبعد :فهذا شرع العقوبات ،من زجر الجاني ،وإصاح حاله ،ليعود البحث يتكون من تمهيد وخمسة مباحث. نافع ا لنفسه ومجتمعه ،وردع غيره ،والرحمة بالمجتمع التمهيد وفيه التعريف بالضابط ،وبالعقوبة ،وبالتعزير، والمجني عليه والجاني ،وإقامة العدل. وبمقاصد الشريعة ،وبمصطلح العقوبات البديلة ،وبيان أن هذه .ج إمكان تنفيذ العقوبة ووجود ما يضمن تنفيذها ودخيلة ،وأنها عند من نشأت عندهم تعني حادثة التسمية بالتعاون التكاملي بين المطالب بالعقوبة ،والحاكم بديل السجن ،فإطاق اسم العقوبات البديلة على العقوبات بها والمشرف عليها ،ومتولي تنفيذها. التعزيرية الحادثة تجوز ،فهي عقوبات تعزيرية ينطبق عليها .ح أن تكون العقوبة بالقدر الكافي للتأديب ،فمهما كافة أحكام التعزير. حصل باألخف لم يعدل إلى األغلظ. مفسدة أعظم من الجريمة. .خ أال يترتب على العقوبة 1 .1المبحث األول :الضوابط المتعلقة بذات العقوبة التعزيرية ،ومقصدها. .د أن يراعى في العقوبة قدر اإلمكان عدم مخالفة أعراف 2.2المبحث الثاني :ضوابط العقوبات التعزيرية بالنظر إلى الجاني وأهله. الناس التي ال تخالف الشرع. 3.3المبحث الثالث :ضوابط العقوبات التعزيرية بالنظر إلى المجني عليه. .ذ أال يكون للحاكم بالعقوبة أي مقصود سوى مقاصد الشرع. متناسبة مع حال الجاني ورتبته .ر أن تكون العقوبة 4.4المبحث الرابع :ضوابط العقوبات التعزيرية بالنظر إلى الجناية. وأهليته وعمره وجنسه ،وصحته وقدرته على تنفيذ 5.5المبحث الخامس :نماذج للعقوبات التعزيرية المذكورة العقوبة ،وقصده من جريمته وبواعثه عليها ،وعلمه لدى الفقهاء ومقترحات تتعلق بذلك. وتأوله ،وفردية الجريمة أو جماعيتها ،وخطورة وقد خلص البحث إلى جملة من الضوابط الواجب توفرها المجرم ودوره تخطيط ا ،أو تنفيذا ،أساسي ا ،أو ثانوي ا. 21 ثبت ما للسجن من المفاسد التي تعود على الواقع في الذنب .ز أن تراعى الظروف المخففة أو المشددة للعقوبة مما وأسرته والمجتمع واقتصاد الدولة وانتشار الجريمة واستمرائها يتعلق بالمجرم كنشأته يتيم ا ،وكتوبته قبل القدرة مما أدى بعقاء الناس في العالم إلى البحث عن بدائل لها ،فإن عليه ،أو توبته وإصالحه بعد إمضاء شيء من العقوبة، المقترح في هذا الصدد في بالدنا األمور التالية: أو تكراره الجريمة ،أو وجود سوابق له بغيرها ،أو 1 .1اتباع هدي النبي والبعد عن التوسع في عقوبة السجن ،ويشمل استغالل سلطته وخيانة أمانته. إضافة على العقوبة ذلك النظر في عقوبات فرضها النظام .س أال تتعدى العقوبة إلى غير المجرم بشكل مباشر كجنين رة أو لقب ا مستهجن ا. الحامل ،وكفعل يلحق بأهله مع الشرعية ،فتجعل بيد القاضي حسب الظروف ،ال فرض ا الزم ا، .ش أن يكون الفعل المعاقب عليه مجرم ا شرع ا أو نظاما. كحبس القاتل عمدا خمس سنوات إذا عفا عنه أولياء الدم. .ص أن تقدر العقوبة التعزيرية تقديرا يتناسب مع ماهية 2.2إذا علم أن السلوك اإلجرامي قد يكون مرتبط ا بعوامل علمية الجريمة ،ووصفها ،وآلتها ،وظروفها ،ومكانها، واقتصادية واجتماعية وبمسببات لو زالت زال فإن مما يجب وزمانها ،وانفرادها أو تركيبها ،وتكررها ،وجسامتها أن ينال االهتمام البالغ تصنيف السجناء حسب جناياتهم واألضرار الناشئة عنها ،وكثرتها وانتشارها ،أو قلتها، اء يعرف به أنواع وبواعثها وظروفهم ليتوفر من ذلك إحص واإلسرار بها أو المجاهرة ،وما يفوت بارتكابها من الجرائم وأسبابها كالمرض والعوز والغربة والظلم الوظيفي المصالح ،أو يحصل من المفاسد. وصعوبة التظلم وغير ذلك وطرق عالجها. .ض أال يبلغ بالعقوبة على الجناية التي تكون من جنس ما 3.3انطالق ا من المقاصد الشرعية للعقوبة فينبغي عدم حصر فيه حد شرعي قدر الحد ،وال يجمع بين التعزير والحد. التفكير في استبدال األعمال التطوعية وحدها بالعقوبات ة في .طوليس من ضوابط العقوبة التعزيرية أال تكون قرب ا ال حصرا: التعزيرية السابقة ،بل يوسع األمر ليشمل مث ة،ذاتها ،لكن إن حكم على الجاني بعقوبة ال تكون قرب .أتحويل بعض المذنبين إلى المستشفيات المتخصصة ثم علق العفو عنها بقربة من القربات ،فهو أفضل. لعالجهم من أسباب إجرامهم ،أو إلى الجيش ليشغلهم مقترحات وتوصيات: العمل فيه عن ذنوبهم ،أو إلى مصانع يستفاد فيها من مهاراتهم ،أو إلى جهات تعليمية ومراكز تدريب بما أن السجن ليس العقوبة األبرز وال األكثر في الشريعة، وأندية رياضية لتعليم الجاهل ،وتدريب من ال صنعة له. ث ،وغالب ما ذكر الفقهاء فيه ولم يصح فيه عن النبي rحدي .بتغيير أماكن عمل بعض المذنبين ،أو أماكن سكنهم، الحبس هو حبس االستظهار ،والحبس المعلق بالتوبة ،وما ومنحهم وظائف. ل في كالم الفقهاء ومختلف فيه ،وبما أنه عدا ذلك هو قلي 22 والسجناء والتعاون معهم لتوفير وظائف مناسبة لهم .تاإلفراج المشروط بعدم العود إلى الذنب عن بعض السجناء. وخطط لدمجهم في المجتمع بأسرع وقت. .ثإدخال المذنب إلى عمل تطوعي ،كعمليات اإلغاثة، 5.5يمكن أن يجعل الحكم بالعقوبات الحادثة خيارا للقاضي والتعاون مع الجمعيات الخيرية ،وتنظيف المرافق ة للمحكوم عليه بعقوبة بحيث يقال له: داء ،أو يجعل فرص ابت العامة كالمساجد والمستشفيات ،والتعاون مع هذه عقوبتك ،فإن صلح حالك نقلناك إلى العقوبة الحادثة. المرور والكشافة ،والقيام بما يتقنه مما ينفع الناس كالمهن الطبية ،مع وجود برنامج رقابي. 6.6إفراد العقوبات الحادثة بنظام أسهل على واضع النظام .جوضع عقوبة لها حدان أعلى وأدنى ،ويكون األدنى وأصعب على القضاة ،وبعكسه وضع العقوبات الحادثة في منهما في مقابل أعمال خيرية أو تطويرية يقوم كل نظام ،ولعل األخير هو األفضل. بها المذنب. .حإشراك المجتمع في إصاح الجاني ،وأصله قصة 7 .7إذا كانت الهمة متجه ة إلى تقنين العقوبات الحادثة فلتقنن كل التعازير تقنين ا يقيد سلطة القضاة الواسعة فيها ،وال يلغيها ،فيبقى المتخلفين عن غزوة تبوك. .خالتغريم المالي ،أو تجميد أموال المذنب بحيث يراها للقاضي اختيار األخف واألثقل واالجتهاد في التطبيق. في رصيد حسابه وال يتمكن من التصرف بها حتى يصلح حاله. .دإنزال الرتبة الوظيفية. .ذالحرمان من حقوق معينة كالتوظيف في وظائف معينة إلى أن يصلح حاله. .رإلغاء الترخيص الممنوح له لمزاولة عمل أو قيادة إلغاء مؤقت ا بصاح حاله. مركبة .زاإلقامة الجبرية والمنع من السفر. 4.4إنشاء مراكز جامعية متخصصة تعنى بدراسة احتياجات السجناء وأسباب جرائمهم ومهاراتهم وتصميم برامج مدروسة لتأهيلهم ،واقتراح بدائل جديدة للسجن ،وقياس مدى فاعليتها في الحد من انتشار الجريمة ،ودرء مفاسد السجون ،وإنشاء جمعيات متخصصة لرعاية المذنبين 23 النتائج: عنوان ورقة العمل الضوابط الشرعية للعقوبات البديلة خلص البحث إلى عدد من النتائج يمكن إجمالها فيما يلي: د .جميل بن حبيب اللويحق 13 1 .1أن التعزير هو «عقوبة مشروعة على جناية ال حد فيها». األستاذ المشارك بكلية الشريعة كلية الشريعة واألنظمة – جامعة الطائف 2.2أن العقوبات البديلة هي تلك العقوبات التي تصدر بحكم مراعية قضائي في الجرائم التعزيرية كبديل عن السجن تتناول هذه الورقة مسألة الضوابط الشرعية الالزمة عند لمعنى االستصالح للمجرم ،ومحققة للردع ومتوافقة مع إقرار العقوبة البديلة ،والتي ينبغي للقاضي أن يجعلها ميزان ا مصلحة المجتمع. لصالحية العقوبة ومناسبتها. 3.3لإلسام مقاصد عليا من إيقاع العقوبات على الجرائم وقد تضمنت تمهيدا موجزا تطرق فيه الباحث لتعريف التعزير سواء كانت جرائم حدية أو تعزيرية ،ومدارها عموم ا باعتباره اإلطار العام الذي تدخل فيه العقوبات البديلة وبين أنه: ال ،وتكفير سيئاته،على ردع الجاني وإصاح حاله مستقب عقوبة مشروعية على جناية الحد فيها .كما أشار إلى بعض واستقامة نظام المجتمع ورعاية مصالحه. تعريفات العقوبات البديلة ،وخلص إلى أنها العقوبات التي 4.4أن الحكم بالعقوبة البديلة ينبغي أن يكون وفق الضوابط تصدر بحكم قضائي في الجرائم التعزيرية كبديل عن السجن، الشرعية التي دلت عليها نصوص الشريعة وقواعدها مراعية لمعنى االستصالح للمجرم ،ومحققة للردع ،ومتوافقة العامة ومقاصدها العليا ،واظهر هذه الضوابط في مع مصلحة المجتمع. العقوبات البديلة خمسة ضوابط جاءت مفصلة في ثنايا ثم أشارت الورقة بقدر من اإلسهاب إلى الضوابط الشرعية البحث وهي: للعقوبات البديلة وأن من أظهرها خمسة ضوابط: .أأن تكون العقوبة البديلة محققة للمصلحة في ظاهر الحال. األول :أن تكون العقوبة البديلة محققة للمصلحة في ظاهر الحال. .أأن ال تكون العقوبة البديلة بأمر محرم شرع ا. الثاني :أن ال تكون العقوبة البديلة بأمر محرم شرع ا. .بالتناسب بين العقوبة والجريمة. الثالث :التناسب بين العقوبة والجريمة. .تأن ال تكون العقوبة متعدية إلى غير الجاني ما أمكن. الرابع :أن ال تكون العقوبة متعدية إلى غير الجاني ما أمكن. الخامس :أن تكون المنفعة المتوخاة في العقوبة البديلة راجعة إلى الجاني نفسه وإلى المجتمع ال ألفراد أو جهات خاصة. 24 عنوان ورقة العمل التوصيات: العقوبات البديلة /المفهوم والتأصيل أ.د .عبدالرحمن أحمد الجرعي 14 1 .1ضرورة تأهيل القضاة في مجال العقوبات البديلة بما يزيد جامعة الملك خالد القناعة بها ،ويوسع المدارك لصورها وتطبيقاتها. 2.2إعداد نظام متكامل للعقوبات البديلة ليكون معيارا العقوبات البديلة :هي األعمال واإلجراءات التي يستعاض حاكم ا يرجع إليه من الجهات المعنية بالعقوبات البديلة م قضائي تقديري؛ لتحقيق -حكم ا وتنفيذا – على أن يشارك في وضعه المؤسسات بها عن السجن أو الجلد ،الصادر بحك ا عن المصالح المرجوة من العقاب. التشريعية والقضائية وبقية المنظومة التنفيذية فض مشاركة الخبرات االجتماعية والنفسية. ولها -أي العقوبات البديلة -أغراض ومقاصد تتمثل في 3.3وضع مدونة للعقوبات البديلة ،تتضمن توصيف ا دقيق ا لكل اإلصاح والتأديب والزجر والردع ،وحفظ حقوق األفراد والمجتمع، عقوبة من حيث النوع والمقدار وآلية التنفيذ ،وربطها وتحقيق العدالة ،واألمر فيها تقديري ،وهو موكول الجتهاد بأنواع الجرائم المناسبة لها ،والسوابق القضائية في الباب .الحاكم الشرعي تبع ا لحجم الجريمة ،وظروفها ،وأحوال الجاني 4.4إشاعة ثقافة ومفهوم العقوبات البديلة ليكون المجتمع والمجني عليه ،على اعتبار أنها فرع عن العقوبة التعزيرية. كما أن للعقوبات البديلة:شروط عامة تراعى في كل عقوبة معين ا ومساعدا في تحقيق المطلوب ال عائق ا في طريقه. تعزيرية ،وأهمها :أن تكون العقوبة البديلة متوافقة مع حجم الجرم ،وأال تتعدى إلى غير المحكوم عليه ،وأن تصدر هذه العقوبة بحكم قضائي مكتسب القطعية ،ويفضل أن يكون التنفيذ تحت إشراف قضائي. باإلضافة إلى شرطين مختلف فيهما ،وهما :العقوبة البديلة باألمور التعبدية ،كحفظ القرآن والصوم ،وكذلك اشتراط أن يظهر في الغرض من العقوبة الردع والزجر ،وال يكتفى بالتعليم موكول إلى والتهذيب ،واألرجح في هذين الشرطين :أن األمر اجتهاد الناظر في العقوبة بالنظر إلى حال المحكوم عليه وإلى الجريمة حجم ا ومكان ا وزمان ا. 25 عنوان ورقة العمل وهناك شروط نظامية نص عليها مشروع نظام العقوبات جهود مركز التميز البحثي في فقه القضايا البديلة ،وتطرقت الورقة إلى مشروعية العقوبات البديلة، المعاصرة بجامعة اإلمام محمد بن سعود في وتطرقت إلى أن األكثر من فقهاء العصر على مشروعيتها ،مع موضوع العقوبات البديلة 15 بيان األدلة من السنة والقواعد العامة للشريعة ،باإلضافة إلى أ .صالح بن عبدالعزيز الغليقة المصالح المتوخاة من هذه العقوبات ،والمفاسد التي ينتظر نائب مدير المركز للشؤون العلمية درؤها عند تطبيق العقوبات البديلة. جامعة األمام محمد بن سعود التوصيات: أرجعت الشريعة اإلسامية العقوبات التعزيرية التي لم يرد نص إشراك الدوائر الحكومية والجهات ذات العالقة في وضع بتحديد نوعها أو قدرها أو مقتضاها إلى الحاكم ،إذ فتحت به التصور ألنواع هذه العقوبة ،واإلشراف على التنفيذ بعد ذلك .باب االجتهاد في مجال العقوبات لما يستجد من الجرائم ،ولما يستجد من أنواع العقوبات التي قد يكون تطبيقها أصلح للجاني، كيفيةتنفيذ هذه العقوبات البديلة هو الجانب األهم في وأنفع للمجتمع ،ومن ذلك ما يسمى :بالعقوبات البديلة. الموضوع ،وينبغي أن تتركز الجهود في هذا االتجاه. وبنظرة سريعة نجد أن أكثر العقوبات التعزيرية استعماال في من المعلوم أن األجهزة القضائية تنوء بكثرة األعباء، العالم أجمع هي عقوبة السجن ،الذي أصبح ضرره ال يقتصر على ومن الصعوبة تحميلها العبء األكبر في اإلشراف على تنفيذ الجاني فحسب ،بل يتعداه إلى أسرته ،ومجتمعه؛ ألجل ذلك العقوبات البديلة؛ واألولى أن يكون هناك نوع معين من أصبح التوجه بعدم قصر العقوبة التعزيرية على السجن توجه القضاء يتولى النظر في هذه النوع من العقوبات ،ولديه جهاز عالمي ،انطالق ا من الدراسات العلمية المؤكدة على ضرورة متكامل لإلشراف على التنفيذ. تطبيق العقوبة البديلة للسجن. ومن هذا المنطلق جاءت فكرة بحث هذا الموضوع ( جهود مركز التميز البحثي في فقه القضايا المعاصرة في موضوع العقوبات البديلة) إذ يعد هذا الموضوع من صميم تخصص المركز؛ ألنه يعالج قضية مهمة ،ونازلة عصرية ،تتعلق بإصاح حال المجتمع ،وتعزيز أمنه واستقراره ،وذلك باستصالح الشريحة 26 وأخيرا فقد تبين من خال البحوث المقدمة وما دار حولها الجانحة منه وتقويمها؛ لتعود إلى الحال السوية ،صالحة في من مناقشات أن التعزير باإللزام باألعمال الخدمية ذات النفع نفسها ،ونافعة لمجتمعها ،بل وخادمة له. العام بالضوابط المذكورة في هذا الملخص ال خاف فيها ولهذه األهمية البالغة بادر مركز التميز البحثي في فقه وإنما قد يرد عليها إشكال في كيفية التطبيق.أما التعزير القضايا المعاصرة منذ إنشائه في شهر شعبان من عام بالعبادات المحضة التي تحتاج إلى نية ونفعها ال يتعدى الجاني 1429ه بتقديم برنامجين علميين لدراسة هذه القضية إلى غيره.كالذكر وحفظ القرآن ونحو ذلك يحتاج إلى مزيد من (العقوبات البديلة) ،أحدهما :حلقة بحثية بعنوان :اإللزام البحث والتأمل. باألعمال التطوعية في العقوبة التعزيرية .والثاني :بحث ممول من المركز بعنوان :التعزير بالخدمة االجتماعية .وقد تم عرض التوصيات: موجز لهذين البرنامجين في هذا البحث. 1 .1وضع آلية تنفيذ متقنة ومنسقة تضمن تطبيق العقوبة النتائج: بالصورة التي تتحقق بها المقاصد والمصالح المرجوة، لقد ظهر للمتأمل من خال ما تقدم أهمية هذا الموضوع، تشترك في وضعها الجهات الرسمية المعنية وهي وزارة وأهمية السعي إلى تطبيق العقوبات باألعمال الخدمية التي العدل ووزارة الداخلية ممثلة باإلدارة العامة للسجون باإلضافة يحصل بها فائدة للمجتمع واستصالح للجاني .ومن فوائد إلى الجهات المستفيدة أي التي ستطبق فيها العقوبة تطبيق هذا النوع من العقوبة ما يأتي: كوزارة الصحة ،ووزارة الشؤون اإلسامية واألوقاف والدعوة 1 .1المرونة في التطبيق. واإلرشاد ،ووزارة العمل والتنمية االجتماعية ،ونحوها. 2.2قلة التكلفة المادية. 2.2التأصيل الشرعي لهذا النوع من العقوبات ،وإعداد البحوث 3.3تضمنه للنفع المتعدي. والدراسات الداعمة لذلك. 4.4تضمنه للمخالطة الصالحة. 3.3التوطئة والتمهيد إليقاع هذه العقوبات ونشر الوعي 5.5تحقق االندماج مع المجتمع العام. العام بأهمية هذا النوع من العقوبات. 6.6تحقق األلفة مع أعمال الخير واإلحسان. 4.4التدرج في إيقاع هذه العقوبات. 7.7التوافق مع الفطرة التي تدعو للخير وأعماله المتنوعة. 5.5إيجاد القناعة التامة بهذا النوع من العقوبة لدى القضاء 8.8إشراك المجتمع في معالجة الجناية واستشعار أهمية ذلك. بجميع درجاته. 9.9اكتساب المحكوم عليه خبرات ومعارف تعينه على الخروج 6.6تأمين الجوانب المساعدة إليقاع هذه العقوبات،ألن تنفيذ من آثار الجناية التي ارتكبها. 27 عنوان ورقة العمل هذه العقوبات على الوجه الصحيح أظهر أسباب نجاحها. جهود جامعة نايف العربية للعلوم األمنية في 7.7اإلفادة من التجارب المطبقة في هذا الشأن في عدد من بدائل العقوبات السالبة للحرية دول العالم سواء اإلسامية أو غيرها ،مع إعادة النظر فيها د .محمد فضل المراد 16 وتعديلها بما يتناسب مع قواعد الشريعة ،وبما ينسجم أستاذ مشارك في الفقه المقارن، مع طبيعة المجتمع وأعرافه وتقاليده. قسم الشريعة والقانون -كلية العدالة الجنائية 8.8تالفي العوائق التي تحول دون تطبيق عقوبة التعزير باألعمال التطوعية الخدمية ،وأهمها: اهتمت جامعة نايف العربية للعلوم األمنية بنشر ثقافة 9.9غياب التنصيص على هذا النوع من العقوبة في عامة األمن بمفهومه الشامل من خال دورها األكاديمي ،وإثرائها األنظمة المقررة ألنواع العقوبات. للمكتبة األمنية ،وتنظيمها للمؤتمرات والمحاضرات واللقاءات 1010غياب اآللية الواضحة التي ترسم طريقة إنزال هذه نافعة. عملية العقوباتعلىالواقعوتجعلمنهاعقوبات العلمية تجسيدا لرؤية الجامعة ورسالتها األمنية. 1111عدم قناعة جملة من المعنيين بعاج منظومة الجريمة وانطالق ا من تزايد حجم الجريمة على المستوى العالمي، بإيقاع هذه العقوبات التطوعية. وتزايد عدد المحكومين بالعقوبات السالبة للحرية ،ورغبة 1212غياب البحوث والدراسات التي تؤصل هذه العقوبات في الوقوف على بدائل للعقوبات السالبة للحرية ،وإيجاد وتؤكد فاعليتها. نماذج إصالحية مساعدة بدل االعتماد على العقوبات والبرامج وختام ا نؤكد على حاجة هذا الموضوع إلى توافر الدراسات اإلصالحية التقليدية ،وبهدف النظر في إدخال تلك البدائل ضمن العلمية من أهل االختصاص الشرعي -األكاديمي والقضائي – التشريعات الجزائية ،وإعطاء أجهزة العدالة الجنائية الفرصة وأهل االختصاص في الدراسات االجتماعية واألمنية واالقتصادية؛ لتطبيقها كعقوبات بديلة ،فقد اهتمت الجامعة بموضوع لتكامل الجوانب النظرية في تطبيق هذا النوع من العقوبات(( .العقوبات البديلة للعقوبات السالبة للحرية)) من خال عدد من البرامج واألنشطة المتمثلة بالندوات واإلصدارات العلمية والرسائل واألطروحات ،وهذا ماسيتم عرضه في هذه الورقة. 28 6.6ضرورة إيجاد بدائل للعقوبات السالبة للحرة تتماشى من التوصيات: نمط الجريمة المرتكبة إذ أن نمط الجريمة المرتكبة ال يسمح بإيجاد بدائل للعقوبة السالبة للحرية. 1 .1العمل على استمرار تأهيل القائمين على تنفيذ بدائل العقوبات السالبة للحرية (علمي ا وعملي ا) من خال عقد ورش العمل والدورات 7.7التوسع في البحوث الخاصة بنظام المراقبة االلكترونية التدريبية المتكررة والخاصة بنظام بدائل العقوبات السالبة للحرية والحبس المنزلي كبدائل أساسية فيما يخص بدائل سواء كان داخل المملكة العربية السعودية أو خارجها. العقوبات السالبة للحرية حيث يضمن حجز المذنب في مقر إقامته ويحافظ عليه من بيئة السجن. 2.2استحداث وظائف مشرفين قضائيين بالمحاكم الجزائية لمتابعة تطبيق بدائل العقوبات السالبة للحرية ,ويفضل 8.8تفعيل دور اإلعام في نشر ثقافة بدائل العقوبات السالبة أن يكونوا من الحاصلين على درجة البكالوريوس في للحرية في المجتمع السعودي ،واالستفادة من جميع تخصصات علم االجتماع وعلم النفس. وسائل اإلعام بنشر الوعي االجتماعي ،وتهيئة الرأي العام إلى تقبل المفرج عنهم ومساعدتهم في إعادة التكيف 3.3إشراك مؤسسات المجتمع المحلي المدنية (المسجد، واالندماج في المجتمع. المدرسة الحي ،المنزل ...وغيرها) في عملية اإلصاح والتأهيل وعدم اقتصار هذه المهمة على المؤسسات الرسمية (الحكومية) وهذا يعزز دور المواطن الذي هو رجل األمن األول ،ويجعل المذنب تحت رقابة مستمرة قد تسهم في صاح حاله وعودته إلى جادة الصواب. ا لعقوبة 4.4األخذ بنظام الصفح القضائي ال باعتباره بدي السجن بل باعتباره إنهاء لها ،وهو يعبر عن نظام من أنظمة التفريد القضائي الفعالة والمالئمة لنوع معين من الجناة الذين تنعدم لديهم الخطورة اإلجرامية. 5.5الحد من التطبيق المستمر لعقوبة السجن وإفساح المجال للعقوبات التعزيرية ،إلى جانب تلك الجزاءات والتدابير المجتمعية البديلة عن السجن بغية تحقيق الهدف اإلصالحي للجزاء الجنائي كما ترسمه السياسة الجنائية الحديثة. 29 30 عنوان ورقة العمل موانع تطبيق العقوبات البديلة وتصنيفها د .سعد الشهراني دكتوراه في االقتصاد /جامعة جورجتاون األمريكية 2.1 لواء متقاعد ،استاذ جامعي متقاعد له كتب و بحوث في االقتصاد و المحور الثاني األمن الوطني تتناول هذه الورقة تصنيف وتحليل الموانع التي قد تحول أو تعيق تطبيق وتنفيذ العقوبات البديلة ،وقد تضع حدودا ،سواءا تشريعية أو قضائية أو إدارية أو اجتماعية على المشرع أو المحقق أو القاضي أو أعوانه أو المعنيين بتنفيذ األحكام القضائية ومراقبة تنفيذها. التدخل النفسي والورقة تحاول التصنيف العام والشامل لهذه الموانع والحدود التي قد يغفلها المشرع عند وضع األنظمة واللوائح ،أو تعديلها ،ليتمكن القضاة واالجتماعي ودوره من إصدار أحكام وعقوبات بديلة للعقوبات التقليدية خصوص ا العقوبات السالبة للحرية ،وال شك أن مثل هذه الثغرات التشريعية والالئحية قد تضع حدودا وتوجد معوقات يمكن تالفيها في مراحل التطبيق والتنفيذ. في تفعيل العقوبات ومن حيث المبدأ فهناك موانع البد من استحضارها قبل تقنين وإقرار العقوبات البديلة ،فهناك الموانع التي تتعلق بمرحلتي التحقيق والمرافعة البديلة. والتقاضي وإصدار األحكام ،وأخيرا هناك موانع تتعلق بتنفيذ األحكام القضائية المشتملة على عقوبات غير تقليدية بديلة. ومن جهة أخرى فهناك موانع لتقنين وتطبيق العقوبات البديلة وتنفيذها ،متعلقة بالمجتمع والمشرع ومتخذ القرار وبالقاضي وأعوانه وبالنائب العام والمحققين وبالجاني وبالجناية أو الجريمة وبالمعنيين بتنفيذ األحكام القضائية ،والرقابة على التنفيذ.وتؤكد الورقة على أهمية استشراف 31 4.4عقد ندوات (غير أكاديمية) ولقاءات دورية ودورات تطبيقية واستكشاف هذه الموانع وما تفرضه من حدود وشروط قصيرة لكل العاملين من كل المستويات في كل الجهات تشريعية وتنفيذية ،قد تحد بإذن اهلل من المعوقات التي قد ذات العالقة ،ترفع قدراتهم ومهاراتهم وإحساسهم تواجه جميع المعنيين ،من أشخاص طبيعيين ومعنويين ،وهو بالمسؤولية. أمر مهم لتسهيل تطبيق وتنفيذ العقوبات البديلة وتحقيق 5.5وضع آليات محددة وتفصيلية بكيفية تنفيذ كل عقوبة، أهدافها العدلية واالجتماعية وضمان أكبر قدر من النجاح والرقابة على التنفيذ في ذلك ،وتختتم الورقة بمجموعة من التوصيات تتلخص في ضرورة اإلسراع في إصدار اللوائح والمدونات والتعليمات واآلليات وتشكيل اللجان على مستوى المحافظات وتوقيع المحاضر ومذكرات التفاهم التكاملية بين الجهات ذات العالقة. التوصيات: 1 .1الرفع بطلب اإلسراع في إصدار الئحة للعقوبات البديلة ،مع األخذ في االعتبار الموانع والمعوقات ،بحيث تتيح صياغة نصوص الالئحة ،تمكين الجهات العدلية و التنفيذية من حل اإلشكاالت المحتملة. 2.2تشكيل لجان دائمة للتنسيق بين الجهات ذات العالقة لإلشراف على تطبيق العقوبات البديلة ،ويكون ذلك تحت إشراف اللجان األمنية في كل محافظة ،وتوقيع المحاضر ومذكرات التفاهم التي تتحدد فيها الواجبات والمسؤوليات وتكاملها بين الجهات المعنية. 3.3وضع مدونة بالعقوبات التقليدية األصلية وما يقابلها من العقوبات البديلة. 32 معاوني القضاة -مهام متعددة خال الممارسة المهنية عنوان ورقة العمل في مجال المنحرفين او السجون او المؤسسات االجتماعية الدور المهني االجتماعي في مجال تطبيق وتنفيذ منها أعداد التقارير االجتماعية عن الفرد المنفذ ضده عقوبة العقوبات البديلة 2.2 بديلة من الناحية الشخصية واالمكانات والقدرات والمهارات، د .ناصر بن صالح العود حيث يمكن لألخصائي االجتماعي معاونة القاضي في اقتراح مستشار معالي النائب العام العقوبات المناسبة للفرد بناء على عدد من العوامل والمتغيرات االسرية واالجتماعية .كما يمكن لألخصائي االجتماعي التعاون يمثل التوجه الحديث للمؤسسات االجتماعية واالصالحية مع مؤسسات المجتمع من خال اقتراح المؤسسات المناسبة وحديثا العدلية في المملكة في البحث عن بدائل السجون لتطبيق العقوبة بحث ال يكون هناك إشكالية في عدم مناسبة او العقوبات السالبة للحرية أحد أهم االستراتيجيات للحد من إمكانات الفرد او طبيعة شخصيته للبرامج المطروحة .واخيرا تفشي ظاهرة العودة للجريمة او االنحراف ،حيث تشير الدراسات يمكن لألخصائي االجتماعي القيام بمهمة المتابعة والتقويم العلمية في الدول المتقدمة الى نجاح برامج العقوبات البديلة لبرامج العقوبات البديلة من خال رفع التقارير الشهرية عن في الحد من العودة للجريمة ،وبنسب تصل الى %55بل في سير تنفيذ العقوبة البديلة للجهات ذات العالقة للوقوف على بعض الدراسات وصلت الى ما نسبته %75في بعض الجرائم. مدى نجاح التجربة في المؤسسات االجتماعية او الخيرية. كما اشار العديد من اصحاب الفضيلة القضاة من المهتمين بتطبيق العقوبات البديلة الى نجاح التجربة وأهميتها وخصوصا مع فئات معينة مثل المراهقين واالطفال. والشك ان المتابع لقضايا المجتمع في الوقت الحالي والسيما تزايد القضايا ذات البعد االسري واالجتماعي ،والتي تبين من خالل الدراسات العلمية عدم جدوى عقوبة السجن في الحد منها ،ان الوقت حان إلقرار تنظيم العقوبات البديلة والتي تم الرفع به من سنوات واليزال تحت الدراسة في الجهات التشريعية. وتستعرض هذه الورقة الدور االجتماعي في مجال استصدار وتنفيذ العقوبات البديلة من خال المختصين في برامج العمل االجتماعي .حيث انه يقع على االخصائي االجتماعي – كأحد 33 الخدمة االجتماعية في كل من وزارة العدل ووكاالت الوزارة عنوان ورقة العمل للتنمية االجتماعية ،ومنحها كل الصالحيات الضرورية إلدارة تفعيل العقوبات البديلة في المؤسسات التابعة برامج العقوبات البديلة واالهتمام بها اهتمام ا خاص ا في إطار لوزارة العمل والتنمية االجتماعية 2.3 اهتمامها بعملية االصاح االجتماعي للفرد من خال البرامج د .خالد أحمد مصطفى حجر العلمية والتدخل المهني المباشر وغير المباشر بما قد يسهم كلية العلوم االجتماعية في عودة المدان فردا صالحا في مجتمعه وأسرته. وقد خرجت الورقة بمجموعة من التوصيات من بينها تهدف هذه الورقة إلى وضع تصور عام لتفعيل العقوبات صياغة استراتيجية شاملة إلدراج العقوبات البديلة في السياسة البديلة في المؤسسات التابعة لوزارة العمل والتنمية االجتماعية العامة ،والعمل على دعم قدرات األطراف المتفاعلة االجتماعية بالمملكة ،حيث تبدأ في جزئها األول بتقديم تعريف على مستوى وزارة العمل والتنمية االجتماعية ووزارة العدل عام لنظام العقوبات البديلة يوضح أهدافه التي يتمثل أهمها وإدارات السجون في مجال تحديد العقوبات البديلة وتنفيذها، في تحقيق استفادة المجتمع الذي تضرر من جريمة الجاني وتعزيز الوعي المجتمعي بها .كما أوصت الدراسة بتفعيل أدوار من خال الخدمات المجتمعية التي يؤديها المدانون ،باإلضافة أقسام الخدمة االجتماعية في المحاكم ووضع االستراتيجيات إلى أشكال أخرى من العقوبات التي تحقق العديد من الفوائد والبرامج ومشاريع التنفيذ ،وعقد الندوات والمؤتمرات عن للمجتمع وللمدان نفسه بتجنبه السجن بعواقبه العديدة. التجارب المحلية والدولية الرائدة في مجال تطبيق العقوبات ويهتم الجزء الثاني من الورقة بالمجاالت التي يمكن تنفيذ البديلة لالستنارة بها في تطوير النظام في المملكة ،وإجراء العقوبات البديلة فيها بوزارة العمل والتنمية االجتماعية والتي البحوث والدراسات في مجال العقوبات البديلة من واقع الحاالت تضمها وكاالت قطاع التنمية االجتماعية الثالثة -الرعاية الحقيقية التي تطبق النظام لوضع التصورات العلمية لعاج االجتماعية واألسرة ،والتنمية االجتماعية والضمان االجتماعي. مشكالت وسلبيات التطبيق وتطوير إيجابياته ،واالهتمام ا المهام وقد قدمت الورقة في هذا الجزء استعراض ا مفص بموضوع العقوبات البديلة في البرامج الدراسية في كليات واألعباء والتكليفات في هذه المجاالت والتي يمكن أن توكل القانون بجامعات المملكة .وأوصت الدراسة أيضا بضورة إسراع للمدانين كعقوبات بديلة في المؤسسات االجتماعية التابعة وزارة العمل والتنمية االجتماعية في تطبيق المبادرات الرائدة لكل وكالة. الموضوعة في برامجها والتي توفر فرص ا عديدة ومتنوعة لمجاالت العقوبات البديلة وإنشاء مكتب خاص بوزارة العمل أما الجزء الثالث من الورقة فيهتم بوسائل تفعيل العقوبات والتنمية االجتماعية لمتابعة شؤون العقوبات البديلة. البديلة بمؤسسات الوزارة ،وعلى رأس تلك الوسائل تفعيل دور 34 وللعمل على حماية األحداث من االنحراف ،فإنه يجب أن يكون عنوان ورقة العمل االهتمام والتركيز على استراتيجيات دمج األطفال بشكل ناجح، تطبيق العقوبات البديلة من منظور نسقى خاصة من خال األسرة والمجتمع واألقران والمدرسة والتدريب ايكلوجى و تحقيق التأهيل والدمج المجتمعى المهني .وتهدف ورقة العمل الحالية إلى التوصل لنموذج لألحداث الجانحين 2.4 مقترح لتطبيق العقوبات البديلة على األحداث الجانحين من د .نبيل محمد محمود أبوالحسن منظور نسقى ايكلوجى يشمل الحدث ذاته كنسق محوري ،ثم قسم الخدمة االجتماعية األسرة ،والمدرسة ،ومؤسسات المجتمع المحلى وصوال لتحقيق كلية العلوم االجتماعية -جامعة أم القرى تأهيل ودمج مجتمعي لألحداث الجانحين وتعديل اتجاهاتهم وسلوكياتهم سلبية ليصبحوا مواطنين صالحين يسهمون في يعد تطبيق اإلجراءات االجتماعية والتعليمية على األحداث تنمية وطنهم ،هذا النموذج يقوم على فسلفة عدم التركيز الجانحين قضية حيوية لتأهيل ودمج لألحداث الصغار أكثر من على الحدث كمحور لتطبيق العقوبة ،فكما أن هناك أنساق اإلجراءات العقابية .ومن ثم يجب أن يكون التركيز واالهتمام عدة أسهمت فى كونه منحرفا مثل التفكك والعنف األسرى، على الوقاية والتأهيل كبديل للعقاب في التعامل مع األحداث االهمال ،ورفقاء السوء ،المدرسة ،ومجتمع الحى بثقافته واحترام كرامتهم وتعزيز نموهم الصحي بما في ذلك النمو الفرعية....ألخ .وبناء على ذلك فعملية اصاح أو تأهيل الحدث الجسدي والنفسي واالجتماعي. لدمجه في المجتمع تحتاج أيضا التعامل مع متصل األنساق وتركز الحلول البديلة على دور األهل ومشاركة األطفال التي أسهمت في انحرافه ،وليس التركيز فقط على الحدث كعنصر محوري في إنجاح الدمج االجتماعي للطفل ورفع مستوى كشخص منحرف. المسؤولية لديه واحترامه لذاته ولآلخرين .وإشراك المجتمع المحلي من خال مجموعة واسعة من الخدمات والبرامج التوصيات : التي تستهدف منع جنوح األحداث وعدم ارتدادهم إلى الجنوح. إنشاء لجنة متخصصة في العقوبات البديلة من منظور فالحلول التقليدية المتمثلة في احتجاز األطفال وحرمانهم من الحرية له أثار شخصية واجتماعية سلبية تنعكس آثارها على نسقى ايكولوجي: أوال :رؤية مقترحة للجنة العقوبات البديلة: الحدث وعلى أسرته وعلى المجتمع بشكل عام ،وعليه فإن «نحو حدث صالح إيجابي مطيعا هلل ورسوله ومخلصا لوطنه الحلول البديلة هي ضرورة إنسانية واجتماعية وتنموية على ومساهما في بنائه وتقدمه» حد سواء. 35 .أالهدف األول :وضع مجموعة من العقوبات البديلة في ثانيا :رسالة مقترحة للجنة العقوبات البديلة: إطار المجاالت التي حددتها المادة الخامسة عشر من تسعى اللجنة لتحقيق رؤيتها من خالل: نظام األحداث الجديد الصادر المرسوم الملكي رقم .أمعاونة الهيئة القضائية في دراسة وتقدير مشكلة الحدث (م )112/بتاريخ 1439/11/18ه .بوضع عقوبة بديلة مناسبة تتوافق مع نمط شخصية .بالهدف الثاني :تحديد أنساق التعامل التي سيتم وضع الحدث والعوامل التي دفعته لالنحراف العقوبات البديلة المقترحة في إطارها من خال .توضع العقوبة في إطار نسقى إيكولوجي يضمن وضع منظور األنساق االيكولوجية ،ويتم ذلك من خال فريق الحدث وبيئته الداخلية والخارجية في االعتبار. العمل المكون من أخصائي اجتماعي ،أخصائي نفسي، .ثإعادة تأهيل وعاج الحدث لتعديل سلوكه ليصبح ومتخصص قانونى. مواطنا صالحا من خال مؤسسات متخصصة وفريق عمل متخصص .جمتابعة الحدث في بيئته الطبيعية .حدمج الحدث اجتماعيا ليشارك بإيجابية في تنمية وطنه ثالث ا :أهداف اللجنة المقترحة للعقوبات البديلة: يتحدد الهدف العام المقترح للجنة العقوبات البديلة في مساعدة الهيئة القضائية في الدراسة االجتماعية والنفسية المتخصصة والمتعمقة لشخصية الحدث ولبيئته االجتماعية ولعوامل انحرافه ،واقتراح العقوبة البديلة المناسبة لطبيعة شخصية الحدث مع الوضع في االعتبار لألبعاد البيئية الداخلية المتمثلة في أسرة الحدث ،والبيئة الخارجية المتمثلة في مجتمع الجيرة والمجتمع المحلى. وفى إطار الهدف العام يمكن تحديد األهداف الفرعية التي يسعى اإلطار المقترح لتحقيقها في األهداف اآلتية: 36 عنوان ورقة العمل عنوان ورقة العمل دور المؤسسات االجتماعية في تنفيذ العقوبات دور جمعية مراكز األحياء في العقوبات البديلة البديلة على العاطلين بما يحقق أهداف الرؤية 2030 2.6 أ.د .يحيى بن محمد زمزمي 2.5 العميد د .خالد بن عوض الفعر الشريف أمين عام جمعية مراكز األحياء بمكة المكرمة مدير إدارة التخطيط والتطوير -شرطة العاصمة المقدسة أهداف الدراسة: تهدف هذه الورقة إلى احياء دور التواصل االجتماعي والعالقات االيجابية بين أفراد المجتمع ،وتعزيز القيم والمبادئ اإلسامية 1 .1تفعيل آلية تطبيق العقوبات البديلة على المستهدفين، وتنمية الوعي االجتماعي والثقافي واألخالقي بين أفراد الحي، وبيان آثارها. والمساهمة في حل المشكالت االجتماعية والظواهر السلبية في 2.2تحديد المؤسسات االجتماعية وتوفير المهن المناسبة نطاق الحي ،ورفع روح المواطنة بين شرائح المجتمع المختلفة، للفئات العمرية والمستوى التعليمي. وكذلك توظيف الطاقات والقدرات في تطوير الحي وخدمة أفراده، 3.3توجيه هذه العقوبات البديلة إلى توطين وسعودة المهن وتنمية المهارات والعناية بالمواهب المختلفة ألفراد المجتمع. لتحقيق النفع. واستثمار أوقات الفراغ فيما يعود بالنفع على الفرد والمجتمع، 4.4ضرورة االهتمام بآلية تطبيق الرقابة لتحقيق االصاح حتى وتحقيق رسالة اجتماعية ألسلوب حياة األسرة السعودية. يكون عضوا نافع ا في المجتمع. تتمثل نتائج الورقة في التأصيل الشرعي( :نموذج فداء أسري بدر) ،وأن العقوبات البديلة ليست بدي ا عن الحدود الشرعية ،كما أهمية الدراسة: أن المخطئ ال يستمر مخطئ ا ،والحكمة من العقوبات التربية 1 .1تحديد المؤسسات االجتماعية والمؤسسات الخيرية. والتأديب وليس االنتقام. 2.2تصنيف المهن لتوزيعها على المؤسسات مع مراعاة وتوصي الورقة بااللتزام بثوابت الشريعة في جانب العقوبات، الجوانب النفسية والعمرية والتعليمية. والجمع بين النظر الشرعي واالجتماعي والتربوي في تطبيق 3.3إسهام هذه الدراسة في كيفية تطبيق العقوبات البديلة العقوبات البديلة ،ودعم الجهات الخيرية وتحفيزها الستيعاب لتحقيق التوطين في كثير من المهن. المحكومين ،وأن يتضمن الحكم فترة تأهيل وتدريب ،وتكون جزء من الحكم وابقاء هيبة السجن ،واطاق العقوبة البديلة 4.4إيضاح آلية التطبيق وتحقيق الجانب الرقابي لنجاح العقوبات البديلة. مشروع السجون المنتجة. 37 التوصيات: تساؤالت الدراسة: 1 .1تنفيذ آلية العقوبات البدية بحق المتهم نحو االصاح يحاول الباحث اإلجابة على التساؤل الرئيسي التالي: والتأديب والمواطنة ،تمشيا مع رؤية المملكة»»2030 ما هو دور المؤسسات االجتماعية المختصة لتحديد المهن التي التي تسعى في تحقيق السعادة للوطن والمواطن حتى تتناسب على العاطلين لتنفيذ العقوبات البديلة حسب التصنيفات؟ يصبح أعضاءه صالحين نافعين يحمل الوطن. 2.2العقوبات البديلة وآلية تنفيذه يعد مشروع من مشاريع منهج الدراسة: أمارة منطقة مكة المكرمة في موضوع التوطين واحال تعتمد هذه الدراسة على المنهج الوصفي. أبناء الوطن في مختلف المهن وأن المستفيد من هذا المشروع جميع أبناء الوطن وخاصة المتهمون. 3.3البد من توفر الشروط المهمة والضوابط الضرورية حدود الدراسة: النجاح تنفيذ آلية العقوبات البديلة مع االهتمام بالرقابة المهمة عل المتهم حتى تؤتي ثمارها على المستفيدين تطبيق العقوبات البديلة للعاطلين من الجنسية السعودية. من العقوبات البديلة. 4.4البد من التنسيق مع وزارة العمل والتنمية ذات العالقة مع أهم النتائج: الجهات العدلية والنيابة العامة والجهات األمنية كالسجون لوضع االستراتيجيات الالزمة؛ لتطبيق آلية العقوبات البديلة 1 .1أصبحت العقوبات البديلة ضرورة هامة إذ البد من تنفيذها، على المستفيدين ،وذلك على حسب العديد من التصنيفات، وذلك وفق معايير وضوابط يجب أن تتوفر في المتهم،وأن لضمان التوزيع المناسب واألنسب ومنها :العمرية تتناسب مع وضعه في المجتمع. والمستوى التعليمي ونوع الجريمة. 2.2الفوائد التي تحققها العقوبات البديلة عديدة منها: النفسي واالجتماعي والتربوي ،ويكون لها دور في إيجاد مصدر رزق لهم ،والتهذيب والتخفيف على كاهل الدولة من الجوانب االقتصادية وغيرها. 38 ومن خال ذلك تأتي أهمية تحديد جوانب ومضامين هذه عنوان ورقة العمل العقوبات البديلة وماهيتها وآلية تنفيذها وكذلك تحديد العقوبات البديلة عن السجن من منظور نفسي قوائم بهذه العقوبات البديلة تغطي كافة الحاالت وتتناسب د.سالم بن محمد المفرجي 2.7 معها وكذلك الضوابط واللوائح المنظمة لها وكذلك آلية قسم علم النفس -كلية التربية – جامعة أم القرى الحكم علي فاعليتها ونجاحها وضمان استمرارية وجدوى هذه العقوبات وتحقيق الهدف السامي منها. شهد العالم في اآلونة األخيرة تغيرات كثيرة ،وتحديات وقد جاءت هذه الورقة البحثية لتناول ذلك الموضوع المهم مختلفة (علمية وتكنولوجية وسياسية واجتماعية واقتصادية) في البيئة السعودية ،من الناحية النفسية ،حيث أن جميع أسرعت في إيقاع الحياة ،مما أدي إلي أن أصبح العالم يموج الجهات المعنية في المملكة العربية السعودية ،اتجهت إلى بالعديد من المتناقضات والصراعات التي أدت بدورها إلي كثرة دراسة وتطبيق العقوبات البديلة ،باعتبارها أكثر إصالح ا من االضطرابات النفسية وكثرة الضغوط النفسية ،وانعكس ذلك عقوبة السجن ،حرصا منهم على مصلحة الفرد والمجتمع. سلب ا علي بعض أفراد المجتمعات ،مما زاد من وقوعهم في وسوف يتناول الباحث في هذه الورقة عدة نقاط توضح بعض الجرائم ،وقد يكون السجن أنسب للجاني في بعض موضوع العقوبات البديلة ،من الجانب النفسي ،باعتبارها أنها الوقائع؛ لكنها ليست قاعدة مطردة ،فالقصد من السجن تراع الجانب النفسي لدى الجاني ،وتقديم بعض المقترحات هو الردع والتهذيب واالصاح للجاني ،وحفظ األمن ،والمصالح لتطبيق العقوبات البديلة للحد من االثار النفسية التي تقع على العامة والخاصة ،إال أن هذا قد يضر بالفرد نفسي ا أو فكري ا ،وقد عاتق الجاني وأسرته والمجتمع ككل. يعود الضرر أيض ا على األسرة والمجتمع. وتمثل العقوبات البديلة عن السجن اتجاها حديثا سعت اليه في اآلونة األخيرة كثير من االنظمة العدلية والقضائية التوصيات: في كثير من بلدان العالم كسياسة حديثة،بل أن هذا االتجاه أصبح اآلن يمثل مطلبا مجتمعيا وإنسانيا واقتصادي ا أوصت الورقة الحالية بما يلي: ووطني ا ،لذا بدأ التفكير الجاد في تفعيلة وفق أسس مقننة أو ال :انشاء مركز إرشادي وتأهيلي في كل منطقة من مناطق ومدروسة حتي يمكن ضمان الفائدة المرجوة منه سواء المملكة ينضم اليه المستفيد لمدة زمنية معينة تتحدد للفرد او للمجتمع علي حد سواء ،والمساهمة في تحقيق حسب طبيعة كل حالة. جودة الحياة للفرد والمجتمع. 39 وكيفية تفهمها والتعامل معها والمساعدة علي اشباعها أهداف المركز المقترح: بطرق سليمة وفقا لمرحلة النمو التي يمرون بها. 1 .1تقديم خدمات ارشادية وقائية وعالجية لمثل هذه الحاالت وغيرها من البرامج التي تتناسب مع كل حالة.بهدف لمنع عودتهم لالنحراف مرة أخري وتقديم الخدمات مساعدتهم علي عدم العودة مرة اخري لمثل هذه المخالفات العالجية لبعض الحاالت التي تحتاج ذلك. 2.2تقديم خدمات تأهيلية لضمان انخراط هذه الفئات مرة وتيسير اندماجهم مرة اخري في المجتمع. ثاني ا :تنوع العقوبات البديلة عن السجن بحيث تغطي جميع أخري في المجتمع ومساعدتهم علي التخلص من اي اثار الحاالت وتراعي الفروق الفردية بينها وفقا لظروف كل حالة نفسية ترتبت علي ذلك. ونوع المخالفة والمرحلة النمائيه. 3.3تقديم خدمات ارشادية ألسر وأولياء أمور هذه الفئات لمساعدتهم علي تلبية احتياجات االبناء وفق المراحل العمرية التي يمرون بها وتجاوزهم لآلثار النفسية واالجتماعية المترتبة علي نظرة المجتمع لهم. 4.4يضم هذا المركز مجموعة من االخصائيين النفسيين واالجتماعيين والمهنيين. 5.5يتم تزويد هذا المركز بمجموعة من المقاييس واالختبارات النفسية لقياس سمات الشخصية والدوافع والميول والقيم واالتجاهات واالنفعاالت والقدرات العقلية وغيرها من جوانب الشخصية المختلفة. يقدم المركز برامج ارشادية وتأهيلية للتدريب على: 1 .1السلوك التوكيدي – الضبط الذاتي – التحكم في االنفعاالت تنمية وجهة الضبط الداخلية –تنمية الحس األخالقي – حل المشكالت -التفكير العقالني. -2.2برامج ألولياء األمور لتعريفهم باالحتياجات النفسية لألبناء 40 عنوان ورقة العمل مسودة مشروع مقترح (نظام التدابير والعقوبات البديلة في قضايا األحداث) مع رؤية مقترحة إلنشاء (الهيئة العامة لشؤون األحداث) 3.1 أ.د .حامد بن مده بن حميدان الجدعاني كلية الدراسات القضائية واألنظمة المحور الثالث إن األمة اإلسامية هي من ارة مضيئة لألمم في سجل الحياة الخالد ،وقناة إرشاد للمجتمعات كافة على طريق الفضائل ،قد شهد لها رب العالمين وخالق الخلق أجمعين بالخيرية؛ فقال تعالى ﴿ :كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون باهلل﴾. وألن المملكة العربية السعودية تمتاز بكونها دولة إسامية رائدة ،جعلت الشريعة اإلسامية مصدرها الوحيد ،فقام أبناء هذا الوطن المبارك بجهود التطبيقات القضائية بارزة في خدمة دينهم ثم مليكهم ،ووطنهم ،وخدمة الحضارة اإلنسانية بصفة عامة ،وقدموا إسهامات فائقة لخدمة الفكر اإلنساني العالمي. ونماذج مقترحة ومتابعة للجهود المباركة بين أفانين القضاء في المملكة العربية السعودية ،يأتي هذا البحث المقدم والذي يعتني بموضوع له صلة وثيقة للعقوبات البديلة باألحداث وهم أمل المستقبل؛ هم أغلى من كل رغبة ،وأفضل من أي فائدة، وأسمى من أي مغنم ،ما استتب ألمة أمن إال بسواعدهم ،وما اتسق لها عز إال بعزتهم ،فكان ال بد من تحصين الجيل ،واحتضان النشء ،وحراسة األحداث من المؤثرات العقدية ،واللوثات الفكرية ،والتجاوزات السلوكية؛ بالتنشئة الصالحة التي تحافظ على دينهم ،وصيانة عقيدتهم ،وسامة أخالقهم، وتعميق مفاهيم الوالء لدينهم ،والتالحم مع والتهم ،وعلمائهم ،وأن اهرة؛ لحفظ أمن بالدهم. يكونوا أعين ا س 41 التوصيات: ويعتمد البحث على محورين هما: 1 .1مسودة مشروع مقترح (نظام التدابير والعقوبات البديلة 1 .1الدعوة إلى االعتناء بإنشاء (أوقاف خاصة بشؤون األحداث) في قضايا األحداث) :ومسودة النظام المقترح تتكون في بالدنا المباركة؛ لدعم استمرار الجهود العظيمة في من مجموعة مواد اشتملت على التعريف بالمصطلحات االهتمام بهذه الفئة بمجتمعنا ،وتنوعها ،وجودة إخراجها الواردة بالنظام ،واألحكام المتعلقة بقضايا األحداث ،وتدابير بالصورة الالئقة التي تضمن أمن الفرد ،واستقرار المجتمع. الرعاية ،واإلصاح المقررة ،كما اشتمل على تحديد العقوبات 2.2الدعوة إلى إنشاء (الهيئة العامة لشؤون األحداث) التي يحكم بها عليهم في حالة ثبوت اإلدانة الجرمية، بالمملكة العربية السعودية تتولى كل ما له صلة بفئة وضوابطها ،وشرح موجز لها ،والتي تختلف عن عقوبات ة ،وتوعي ة ،وعالج ا ،وتتولى إعداد االستراتيجية األحداث وقاي الراشدين ،والقواعد المتعلقة باإلفراج عنهم ،وآلية التنفيذ. الوطنية المتعلقة بفئة األحداث. 2.2رؤية مقترحة إلنشاء (الهيئة العامة لشؤون األحداث): 3.3الحث على الرفع بتوصية مقترح مشروع إعداد (نظام اعتمادا على ضرورة وجود جهة موحدة للقيام بشؤون التدابير والعقوبات البديلة في قضايا األحداث). األحداث بصفة شمولية متكاملة في نطاق واحد ،وتهتم 4.4إنشاء (الخط الساخن) للتصدي لمشكالت فئة األحداث، أيض ا بشؤون التوعية األمنية لألحداث بشكل أخص؛ جاء وتوجيه النصح واإلرشاد لهم وفق أسس علمية واضحة. مقترح إنشاء (الهيئة العامة لشؤون األحداث) ،ومن ضمن تكوينها (المركز الوطني لبرامج التوعية األمنية)، 5.5الدعوة إلى االعتناء التام بنشر الثقافة العدلية بأهمية نظري لمفهوم إطار والتي يرجى منه أن ال يكون مجرد التدابير والعقوبات البديلة؛ لما لها من أهمية كبرى في التوعية األمنية الخاصة باألحداث ،بل من المتأمل منه في واقعنا العدلي المعاصر ،والدعوة إلى سرعة األخذ بالتجارب المستقبل القريب أن يقود بفعالية قافلة برامج التوعية العالمية الناجحة في مجال التدابير والعقوبات البديلة ،مما ساألمنية بشمولية تامة ،ويحقق لنا األمن الشامل بأس ال يتعارض مع أحكام الشريعة اإلسامية. علمية ،ووفق رؤى واضحة المعالم ،وأهداف ا مشتركة، 6.6الحث على االعتناء التام ب(دور المالحظة االجتماعية)، وغايات محددة ،وكل ذلك عبر خطط متقنة ،معدة و(مؤسسات رعاية الفتيات) ،وتوفير كافة الكوادر البشرية، واهتمام فريد. بعناية فائقة، واالمكانيات المادية؛ للنهوض بها ،وزيادة تفعيل دورها المهم في االهتمام بفئة األحداث ،وإعداد الدورات التدريبية 42 إلى االهتمام العميق بالبحوث والدراسات المتعلقة بفئة لمنسوبيها مما يسهم بفعالية في التطوير ،والنجاح. األحداث. 7.7إعداد المؤتمرات ،واللقاءات ،والورش العلمية ،والحقائب 1313الدعوة إلى إنشاء جمعية (أصدقاء األمن)؛ لحث األحداث التدريبية المتعلقة بالتدابير والعقوبات البديلة على وجه في المجتمع على المساهمة اإليجابية في دعم رجال العموم ،وباألخص المتعلقة باألحداث للجهات ذات العالقة، األمن ،وإشعار الحدث والشاب في مجتمعنا بأنهم (رجل وتبادل الخبرات في هذا المجال المهم. األمن األول). 8.8تنظيم دورات متخصصة ألعضاء (النيابة العامة) الذين 1414استخدام خدمة الرسائل النصية ( )smsفي بث التوعية يتولون التحقيق في قضايا األحداث لطرق وأساليب التعامل األمنية على نطاق واسع بين فئة األحداث. مع هذه الفئة ،وسبل دراسة أوضاع األحداث بشكل متكامل ،ومراعاة ذلك أثناء إجراء التحقيق معهم. 9.9ضرورة االعتناء الفائق من الجميع ب(برامج التوعية األمنية الخاصة باألحداث)؛ فإني على يقين تام بأن مواجهة هذه التحديات الجسام لفئة األحداث ال تختص باألجهزة األمنية فقط-مع عظم المسؤولية الملقاة على عاتقها-بل هي مسؤولية المجتمع بكل مكوناته ،فا بد من تعاون وثيق، وتنسيق متقن؛ للوصول إلى أمن وارف الظال ،ونماء ال ينقطع ،ومسيرة ثابتة في سلم الحضارة اإلنسانية. 1010الحث على سرعة التنسيق بين الجهات ذات العالقة لسرعة إيجاد (دور إيواء مؤقتة) في المدن التي ال يوجد بها دور المالحظة االجتماعية ،ومؤسسات رعاية الفتيات. 1111الدعوة إلى إيجاد كوادر إعالمية متخصصة في (اإلعام التربوي) ،إلعداد المواد اإلعالمية والتربوية الموجهة لفئة األحداث؛ ليعظم االستفادة منها. 1212توجيه طلبة الدراسات العليا في الجامعات السعودية 43 وألهميته أيضا على المستوى التنفيذي العام :فالجهات عنوان ورقة العمل التنفيذية والجهات التشريعية في حاجة ماسة ومتزايدة تجربة العقوبات البديلة في محاكم المملكة لمعرفة إلى أي مدى يمكن للقضاء الجنائي أن يدعم هذا المسار، العربية السعودية والتطبيقات القضائية 3.2 وفي حاجة ماسة لفترة تجريبية لمالحظة هذا المسار الجديد. د .ياسر بن صالح البلوي وكذلك مهم على مستوى القضائي الخاص (القاضي الفرد): القاضي السابق بوزارة العدل فتحقيق تجربة البدائل ألهدافها مرهون بتعرف القاضي على مهارات التوسع في هذه التجربة و العقبات التي تحول بينه ورقة العمل المقدمة للملتقى كانت عن «تجربة القضاء في وبين تحقيق هذه األهداف ،ومحاولة التغلب عليها ،وأخذه المملكة العربية السعودية في التدابير البديلة للسجون» تحدثت بعين االعتبار عند مرحلة التجربة في المملكة ونضج الجهات في الورقة عن تاريخية ومشروعية وإمكانية تجربة القضاء في ذات العالقة في دعم هذا المسار. المملكة العربية السعودية في مجال العقوبات والتدابير البديلة وكذلك مهم على مستوى المحكوم عليه بالتدابير للسجون .ثم سلطت الضوء على المسارات المؤثرة في دعم البديلة:فعرض تجربة البدائل تعطي المحكوم عليه أفق ا أرحب تجربة التدابير البديلة للسجون في المملكة،.ثم تحدثت عن عن ماهية هذا النهج الجديد في التهذيب والمعتمد مؤخرا خارطة التصور العامة لمراحل تطور تجربة التدابير البديلة للسجون لدى عدد كبير من القضاة ،حيث يتطلع المحكوم عليه إلى في المملكة ،ثم تطرقت إلى العوائق والعقبات وسبل تحسين األهداف المرجوة من هذا المسار الجديد. إدارة األداء القضائية للتدابير البديلة للسجون في المملكة. فيستوعب الهدف األساس من تلك العقوبات البديلة هو ثم سلطت الورقة الضوء على جملة من التطبيقات القضائية إصاح الفرد المخالف عن طريق دفعه للمشاركة المجتمعية في التدابير البديلة التي حكمت بها والتي تم تنفيذها بنجاح. الفاعلة واألخذ بيده لما فيه األصلح ،كما يطلع على توفر تحدثت الورقة عن أهمية تطوير تجربة العقوبات البديلة وسائل التقنية الحديثة في هذا العصر والتي توضح إمكانية على المستوى القضائي العام :والحاجة المتزايدة لدراسة تجربة متابعة من تصدر بحقه عقوبات بديلة ومدى تنفيذه لها القضاء الجزائي للتدابير البديلة للسجون ،ومالحظة نجاحاتها واألمثلة على ذلك كثيرة .هذا الوعي مهم جدا في تقبل وإخفاقاتها وتعريضها لمتطلبات األداء الناجح ،ومالحظة المحكوم عليه للعميلة التهذيبية بالتدابير البديلة مما يقلل المعوقات التي تعرقل هذا األداء ،وللتعرف على نواحي القوة حاالت الرفض لها واالقتصار على العقوبة التقليدية بالسجن. من أجل دعمها ،وعلى نواحي الضعف من أجل إصالحها وتداركها وتالفيها في أي تخطيط مستقبلي. 44 لقد تحدثت في الورقة عن أهمية التأهيل في هذا الجانب لقد تحدثت في الورقة عن تجربة المحاكم التطبيقية العملية وعن ضرورة اإلصاح اإلداري لألجهزة التنفيذية المنفذة لألحكام والهموم في دعم هذا المسار والدفع به ألبعد مدى تطبيق ا القضائية ،ودعمها بالمظلة النظامية للممارسات البدائلية، عملي ا ..المخفقات والقناعات للتوسع في التجربة ،وعن مشاركة وأنه يعد رافدا مهم ا في مهمة االرتقاء بمستوى التنظيم و الكثير من القضاة المهتمين بمسيرة العقوبات البديلة بإصاح اإلجراءات في الجهاز اإلداري لتحقيق الكفاءة في األداء لألحكام الشباب واألحداث وتهذيبهم بعيدا عن السجون. القضائية الخاصة بالبدائل باإلضافة إلي قياس وتطوير األداء لقد تحدثت في الورقة عن أهمية نضج تجربة العقوبات وأنه مع التركيز على فاعلية المخرجات و النتائج،ومعالجة و تذليل البد لها من محددات متئدة لتطورها ..والتي لخصتها بثالثة الصعوبات و العقبات التي تحول دون ذلك. محددات: وطالبت الورقة بضرورة تحسين إدارة األداء في المؤسسات 1 .1المحدد االجتهادي اإلبداعي :المؤقتة حسب األوضاع الحالية التي تعتمد على اجتهاد القاضي العام وفهمه لألنظمة الحكومية عبر: 1 .1تمكين العاملين Empowerment وحدود السقف الذي تسمح بها السياسات العقابية في 2.2إعادة الهندسة Reengineering المملكة .يقابله توأمة تنفيذية اجتهادية واعية وقادرة على التنفيذ الفعال وتطوير مستمر لبيئة التنفيذ. 3.3إدارة الجودة الشاملة Total Quality Management TQM 2.2المحدد التجريبي االسترشادي :بالعمل على وضع مشروع 4.4التفوق المقارن Benchmarking لوائح استرشادية للبدائل ،وطريقة تعامل الجهات التنفيذية معها ،تدون المالحظات وتسجل اإلشكاالت وترسم حلولها في شكل آراء استرشادية لتجاوز المآخذ. 3.3محدد استقرار التجربة :وهي استقرار الحالة الناضجة بإقرار مشروع لوائح إلزامية تعم وتخص وتجمع كل التفاصيل الدقيقة في هذا الفقه التوفيقي.ويكون بعد تجربة زمنية طويلة ومليئة بالتجارب الثرية والرصيد التراكمي من مهارات التجربة التاريخية. 45 المهم ،سائال اهلل تعالى أن يكلل المساعي بالنجاح. عنوان ورقة العمل وقد جرى إعداد هذه المادة البحثية ،والتي اقتضت طبيعتها مفهوم العقوبات البديلة معالجة مصطلحية توزيعها على النحو اآلتي: أ .هاني بن عبد اهلل الجبير 3.3 .أالتمهيد :ويتضمن أهمية المعالجات المصطلحية. القاضي بمحكمة االستئناف بمنطقة مكة المكرمة .بالمبحث األول :تعريف العقوبة البديلة والمقصد منها. .تالمبحث الثاني :تنوع العقوبات في التشريع اإلسامي القضاء في المملكة العربية السعودية يقوم على تحكيم واألنظمة السعودية. الشريعة اإلسامية وتطبيقها ،ولذا كانت أحكامه ومواقفه .ثالمبحث الثالث :المعالجة المصطلحية. متفقة مع أحكام الفقه اإلسامي ،محافظة على مبادئه. .جالخاتمة :وتتضمن النتيجة والتوصية. كما أنه يحرص على استيعاب المتغيرات الواقعية والظروف واهلل تعالى الكريم نسأل أن يجعل هذا العمل خالص ا لوجهه المحيطة ،ومواكبة ما انتهت إليه الدراسات االجتماعية والنفسية في طرق إيقاع العقوبات بما تتحقق به المصالح ،الكريم ،وأن ينفع به ،وهو الموفق والهادي ال إله غيره. وال يخالف ما استقر عليه الفقه اإلسامي ،وال مقاصد التشريع، ولذلك فالقضاة يسعون للمواءمة بين روح النظام العام التوصيات: ومقاصده ،وبين ما يقتضيه السياق االجتماعي وحساسية تغيره ،مما جعل المنظم يلجأ إلى إلزام القضاة بالتسبيب مصطلح العقوبات البديلة ال يصح استعماله في ظل تطبيق للحكم وبيان المستند فيه ،وإلى تعدد درجات التقاضي لضبط التشريع اإلسامي للعقوبات ،فإن التشريع في باب عقوباته حركة االجتهاد القضائي. الحدية ال يمكن تغييره وال تبديله ،ولكون التشريع كفل تطبيق ولقد كانت دعوة كريمة من عمادة البحث العلمي ،بجامعة العقوبات البديلة في باب التعزيرات ،وكفل العمل بها باعتبارها أم القرى للمشاركة في ورشة عمل عن :العقوبات البديلة ،طريقا أصيا للعقوبة التعزيرية ،ولعدم وجود عقوبات أصيلة وذلك ببحث حول :مفهوم العقوبات البديلة ،ولذا فقد جاءت سالبة للحرية تسيطر على العقوبات يحتاج معها لمعالجته. هذه الورقة محاولة تناول مفهوم العقوبات البديلة بمقاربة وبذلك فهو مصطلح غير مقبول في هذا االعتبار. مصطلحية ،شاكرا فضيلة عميد البحث العلمي ،ولجنة الشؤون وتبقى الحاجة إليه في ظل العقوبات المنظمة في األنظمة االجتماعية بمجلس منطقة مكة المكرمة التابع ألمارة منطقة مكة المكرمة ،على اختيار تناول هذا الموضوع السعودية وهذا يحتاج لقرار من المنظم بتعديل هذه األنظمة، 46 عنوان ورقة العمل ألن القاضي ال يسعه الخروج عن تطبيقها با نص نظامي ،وهذا مفهوم العقوبات البديلة وانواعها وشروطها سيخرج بالعقوبات البديلة عن داللتها اللفظية ،ألنها إذا قررت دراسة مقارنة بالقانون صار أصيلة ال بديلة. ا.د .جالل الدين بانقا احمد بشير 3.4 ولذا فإني أوصي باستبعاد هذا المصطلح وعدم استعماله؛ قسم األنظمة لعدم سامته وال الحاجة إليه على مستوى النظرية ،وإلشكاله كلية الدراسات القضائية واالنظمة -جامعة ام القرى من ناحية لفظه ،واالكتفاء بأمرين: 1 .1التوصية بأن يؤكد على القضاة بما تقرر فقها من تنوع تعد العقوبات البديلة نقطة إلتقاء بين القواعد الجنائية العقوبات التعزيرية وعدم اللجوء لعقوبة السجن إال عند المتمثلة في ردع من يرتكب فعا مخالف للنظام وبين تأكد الحاجة لذلك. اإلعتبارات االنسانية التى تهدف بالسمو االنسانى وحمايته وبين 2.2الرفع للجهات المختصة باقتراح النص في أنظمة العقوبات اهداف السياسة الجنائية الحديثة المتمثلة في إصاح الجانى بأن للقاضي العدول عن العقوبة إلى غيرها سواء كان ذلك وإعادته الى منظومة المجتمع عضوا صالحا فيه بإطاق أو وفق حاالت وخطوات محددة. هذا والعقوبات بصورة عامة شرعت لحكم وغايات عظيمة والشريعة االسامية على وجه أخص تقف على مافيه صاح الناس في عاجل دنياهم وآجل اخراهم. والتسوية بين العقوبات مع تفاوت الجناية وحال الجانى غير مستحسن بل ينافى ذلك الحكمة والمصلحة. هذا وهناك عدة أسباب أدت الى اللجوء الى العقوبات البديلة حيث إن العقوبات السالبة للحرية قصيرة المدة لم تعد تجدى فتيا وال قطميرا في محاربة الجريمة بل اضحت لها اثار إقتصادية واجتماعية سالبة تستعصى على الحصر مماحتم البحث عن عقوبات بديلة لها والعقوبات البديلة وإن اختلفت الفاظ مسمياتها لكنها تتفق في المضمون ولها انواع عدة منها ماهو متعلق بالنفع العام وهذا النوع من أهم أنواع 47 الى غيرها من العقوبات التكميلية االخرى مثل الغرامة العقوبات البديلة وأوسعها نطاقا وأكثرها فعالية وهناك نوع والجلد والمصادرة. آخريتعلق بتقيد الحرية خلرج السجن في نطاق مكانى محدد أو 4.4نوصى باعطاء اولوية في التطبيق لعقوبة العمل للنفع قد يكون عبر القيود اإللكترونية. العام لمزاياها الكثيرة. والعقوبات البديلة لها كذلك شروط بعضها يتعلق 5.5حذف عبارة الجلد الواردة في المادة االولى من مشروع بالمحكوم عليه ومنها اال يكون مسبوقا قضائيا وهناك شروط نظام العقوبات البديلة السعودى. متعلقة بالجريمة نفسها بحيث اليكون مقدر لها عقوبة شرعا واالتتجاوز مدة زمنية محددة وان يراعى في تطبيقها 6.6التعريف بالعقوبات البديلة عبر االعام بضروبه المختلفة المصلحة العامة واألمن العام وغير ذلك من االنواع والشروط وعبر المؤتمرات والندوات وورش العمل ومن ثم اقامة والتى سوف يكون لها باذن اهلل بين ثنايا هذا البحث حيز كبير الدورات التدريبية للقائمين على امرها وكذلك جعلها من ونصيب وافر. ضمن المقررات الدراسية في الكليات ذات الصلة. التوصيات: 1 .1ضرورة اصدار نظام للعقوبات البديلة يتفق مع مبدأ الشرعية ( 2.2ال جريمة وال عقوبة اال بنص ) وهو من المبادئ الراسخة في الشريعة االسامية حيث نصت عليه بنصوص قاطعة الداللة وكذلك فيه إلتزام بما نصت عليه المادة الثامنة والثالثون من النظام االساسى للحكم في المملكة العربية السعودية 1412ه 3.3تجفيف منبع الخطورة يكون باعادة النظر في االنظمة الجزائية التعزيرية التى تنص على السجن كعقوبة اصليه بالنسبة للجرائم غير الخطيرة وجعلها عقوبة تكميلية وحتى في هذه الحالة االخيرة يستحسن أن يلجأ القاضى 48 وسبق الفقه اإلسامي إلى األخذ بالعقوبات المعنوية, عنوان ورقة العمل وكذلك أخذت المملكة العربية السعودية بنظام العقوبات العقوبات المعنوية في القضايا الجنائية المعنوية ،في العديد من األنظمة ،وبخصوص األنظمة الجنائية وتطبيقاتها في المحاكم الجزائية في المملكة السعودية نجد أن المملكة العربية السعودية قد أخذت ببعض العربية السعودية 3.5 العقوبات المعنوية التي تناسب بعض الجرائم. أ.د .موسى بن علي فقيهي وأخيرا تطرقت لبعض القضايا المعنوية في المحاكم كلية الشريعة وأصول الدين ,جامعة الملك خالد الجزائية ,للربط بين الجانب النظري بالعملي التطبيقي. العقوبات تتنوع من حيث مساسها بحقوق المحكوم عليه إلى عقوبات بدنية تصيب الجاني في بدنه؛ وعقوبات سالبة التوصيات: للحرية يترتب عليها سلب حرية المحكوم عليه طوال الفترة المحكوم بها عليه؛ وعقوبات مالية تصيب المحكوم عليه في 1 .1أن العقوبات تتنوع على حسب جسامة الجرم إلى عقوبات ذمته المالية فتنتقص منها كالغرامة أو المصادرة؛ وباإلضافة بدنية؛ وسالبة للحرية؛ ومالية؛ ومعنوية؛ وتتفاوت إلى هذه األنواع فإن هناك نوع ا آخر من العقوبات؛ والذي يتمثل العقوبات المعنوية على حسب وضع المحكوم عليه. في العقوبات المعنوية التي تصيب المحكوم عليه في شرفه 2.2لقد عرف الفقه اإلسامي العقوبات المعنوية ،وكان له واعتباره ومكانته ،وتجعله مثارا الحتقار أبناء المجتمع. السبق في األخذ بها؛ وجعل تقدير العقوبة المعنوية فالعقوبات المعنوية تتمثل في عقوبة إلصاق الحكم، المناسبة يخضع الجتهاد القاضي. وعقوبة نشر الحكم ،ويقصد بهما إذاعة نبأ اإلدانة في األوساط 3.3تتنوع العقوبات المعنوية إلى التوبيخ ،والوعظ واإلعام، القريبة من المحكوم عليه للتشهير به وإحاطة اآلخرين علما والتشهير والحرمان والتهديد. بفعلته ،وإن كان المشرع قد قصد في ذات الوقت تطمين 4.4لقد أخذ المنظم السعودي بالعقوبات المعنوية في الهيئة االجتماعية على أمنها وسامتها ،وردع من تسول له مجال األنظمة الجنائية؛ إال أنه لوحظ أن نسبة اللجوء إليها نفسه بالعدوان عليها. كانت ضعيفة أمام العقوبات البدنية والسالبة للحرية ولذلك خلص البحث إلى مفهوم العقوبة المعنوية فهي والمالية؛ وذلك نظرا لجسامة الجرائم الجنائية. التي تمس المحكوم عليه في مشاعره وشرفه واعتباره ،مما يؤثر في مكانة المحكوم عليه في مجتمعه. 49 التوصيات: عنوان ورقة العمل عوائق تطبيق العقوبات البديلة 1 .1استحداث جهة حكومية مخصصة لتنفيذ األحكام بالعقوبات البديلة كأن تكون تابعة لوزارة العدل أو تخصص أ .خديجة عبدالرحمن محمود برناوي أ .دعاء عبد اهلل أحمد بارضوان 3.6 لكل محكمة إدارة خاصة بالتنفيذ أو لكل دائرة موظف كلية الدراسات القضائية و األنظمة خاص بالتنفيذ ،أو استحداث آلية لمتابعة تنفيذ العقوبة قسم األنظمة -جامعة أم القرى لدى الجهات المختلفة ويمكن االستعانة بالتقنية الحديثة من خال إرسال الصكوك وتلقي التقارير وغيرها. تهدف الباحثتان خال هذه الورقة إلى إبراز العوائق التي تمنع 2.2إصدار نظام يخص العقوبات البديلة ،يضم تعريفها، القضاة وتحد من حكمهم ا إلى األبحاث السابقة المكتوبة وأنواعها ،والعقوبات البديلة المسموح تطبيقها ،وحاالت في ذات الموضوع استناد ،بالعقوبات البديلة لعقوبة السجن إباحة تطبيق العقوبة البديلة وحاالت عدم جواز تطبيقها، وإلى مقابلة مع بعض قضاة في المحاكم الجزائية في ليكون مرجعا للقضاة في إصدار أحكامهم أو تضمين مواد مدينة مكة تستخلص الباحثتان عدة عوائق مهمة وتقدمان متعلقة بالعقوبات البديلة في األنظمة المتعلقة بالجرائم. توصيات في ختام الورقة ،تتلخص في :استحداث جهة تقوم بالتنفيذ وتشرف عليه ،وإصدار نظام يختص بالعقوبات البديلة، 3.3تعريف القضاة والمختصين بالجهات الخيرية التي تساهم وتعريف القضاة والمختصين بالجهات التي تساهم في تنفيذ في تنفيذ العقوبات البديلة كجمعية مراكز األحياء العقوبات البديلة ،عقد الشراكات بين وزارة العدل والجهات وجمعية يسر وغيرها. المنفذة للعقوبات ،التعريف بفكرة العقوبات البديلة ،إقامة 4.4عقد شراكات بين وزارة العدل والجهات الحكومية أو الخيرية دورات وورش عمل للمختصين ،تشجيع كتابة البحوث والدراسات التي تساهم في تنفيذ العقوبات البديلة ،وتهدف هذه المتعلقة بالعقوبات البديلة ،صياغة مؤشر لقياس أداء العقوبة، الشراكات إلى تقوية العالقات بين الطرفين وتحديد آليات استخالص الخبرة والفوائد من التجارب الدولية واإلقليمية فيما تنفيذ العقوبات وطرق متابعة التنفيذ والتأكد من فعاليته يتعلق بالعقوبات البديلة. مما سيعود أثره على جودة تنفيذ األحكام. 5.5التعريف بفكرة األحكام البديلة ،ونشرها لدى المجتمع عامة ،ومجتمع القضاة على كافة درجاته (قضاة محاكم الدرجة األولى والثانية والثالثة) خاصة. 50 عنوان ورقة العمل 6.6إقامة دورات وورش عملية للمختصين يكون فيها عدة ضوابط العقوبات البديلة (التعزيرية) جهات حكومية وتطوعية ليسهل التنسيق فيما بينهم. د .محمد سعيد القحطاني 3.7 7.7تشجيع كتابة البحوث والدراسات المتعلقة بالعقوبات القاضي بمحكمة االستئناف في مكة المكرمة البديلة ،على أن تشمل النواحي المختلقة ،الشرعية (كالبحث في حكم اعتبار الطاعة «عقوبة» بديلة ،وفي التسمية تشمل هذه الورقة على ضوابط العقوبات البديلة والتي أدى الشرعية السليمة للعقوبات البديلة ،حكم اعتبار الجلد إلى أن تسمى ب (العقوبات البديلة التعزيرية) ،حيث أن تطبيق عقوبة بديلة) واالقتصادية واالجتماعية والنفسية واألمنية مجال تطبيق هذه العقوبات فيما يخص التعازير ،وقد ذكر وغيرها ،وعلى أن تخصص بحوث لدراسة خصائص السجناء الفقهاء جملة من العقوبات التعزيرية أوصلها بعضهم إلى لتقرير عقوبات متناسبة مع شخصياتهم وما يحقق الردع عشرة وأكثر ،وال شك أن العقوبات البديلة التي سأتحدث عنها لهم. 8.8صياغة مؤشر قياس أداء العقوبة ،للتأكد من صالحية تندرج تحت واحدة منها. والمقصد الشرعي من تشريع هذه العقوبات هو الزجر والردع العقوبة وكفايتها وردعها ،وضرورة وجود نظام واالصاح والتهذيب ورد حق المجتمع وتحقيق العدالة ،وعليه الستخالص النتائج وتحليلها ودارستها. 9.9استخالص الخبرة والفوائد من التجارب الدولية واإلقليمية فإن وضع ضوابط لهذه العقوبات أمر في غاية األهمية حتى ال يكون هناك فوضى في االجتهادات والتي قد تؤدي إلى نتائج في مجال العقوبات البديلة. عكسية في تطبيق هذه العقوبات أو يخلق كثيرا من االشكاالت التطبيقية وقد يحدث كثيرا من الخالفات واالعتراضات ،ومن هنا تأتي أهمية وضع ضوابط لهذه العقوبات. وهذه الضوابط تتلخص فيما يلي :أن ال تكون من جرائم الحدود، وأال يترتب عليها أهانة للكرامة اإلنساني ،وأال يترتب على تطبيقها مفسدة ،وان تكون بقدر الجناية ومتكافئة معها ،وأال تتناسب مع جنس الجناية ،وان يتم الموازنة فيها بين المصالح والمفاسد، وأن تكون مفيدة للمجتمع ،وان ال يكون المحكوم عليه من أرباب السوابق وغير ذلك من الضوابط التي تم تفصيلها في ثنايا الورقة. 51 الغيورين الناصحين لوالة أمرهم أن يبينوا مكمن الخطر، عنوان ورقة العمل وطريقة العاج. عوائق في طريق تطبيق العقوبات البديلة 2.2األهداف لحل المشكلة :من أهم ما تحل به هذه المشكلة أ .عبداهلل بن سعد بن علي الطخيس 3.8 مايلي: القاضي بالمحكمة الجزائية بمكة المكرمة .أالنظر في صحة اإليداع في السجن أص ال. .بالنظر في طول المدد لمن صح سجنه من حيث األصل. قبل البداية في هذا المستخلص أود أن أبين لكم أن كل ما والفقرتان عائدتان لولي األمر وللجهات القضائية العليا سأذكره هنا يمثل رأيي الخاص حسب تجربتي العلمية والعملية لدراستها وتوجيه من يعنيهم األمر. 3.3لجان المناطق وتدخلها في األحكام المكتسبة للقطعية، (العقوبات البديلة) في نظري ليست تسمية صحيحة؛ ألن ومن ثم مخاطبة وزارة الداخلية والداخلية تخاطب المقام الكثير من العقوبات في حقيقتها هي طاعات وعبادات فا السامي الكريم ،ومن ثم يخاطب المحكمة العليا فتقوم يجوز أن تسمى عقوبة ،فتكون التسمية الصحيحة( :البدائل بالنقض ،والحكم من أصله في مبالغة شديدة ،ومع ذلك اإلصالحية للعقوبات التعزيرية). هناك من يطلب المزيد. مستخلص الورقة: 4.4الحق العام له نصيب كبير من طول مدد السجون وكثرتها. وكل ما ذكر لولي األمر النظر فيها ودراستها وإصدار مايراه 1 .1المشكلة :قبل التفكير في اإلصاح والعقوبات البديلة، مناسب ا ،وفقه اهلل وأعوانه لهداه. فالبد ابتداءا من اإليداع في السجن ومسبباته سواء بحكم ا من 5.5إذا خف عدد السجناء وسلم من ال يستحق السجن أص قضائي صحيح أو حكم أصل السجن فيه صحيح وطول مدته السجن أو قصرت المدة ووافقت العدل هنا سيكون االحتياج خالف التوفيق والصواب ،أو أنه مخالف من أصله ،ناهيك عن للعقوبات البديلة أقل بكثير مما هو عليه اآلن. الحق العام وتدخات لجان المناطق في األحكام المكتسبة للقطعية زيادة على مافيها من مبالغة في السجن ومدده في بعض األحيان. إن السجون تعاني من كثرة النزالء ،واختاف التهم ،وتباين األعمار والجنسيات ،مما يشكل خطورة النتقال األفكار والخبرات السلبية بين النزالء ،مما يجعل السجن سبب لتفاقم الجريمة ال لحلها والقضاء عليها؛ لذا كان لزام ا على 52 ختام ا ،البد من العمل الدؤوب والبحث المتواصل لما يعود منهجية الحل أو البحث: على وطننا ووالة أمورنا بما ينفع ويعين على هذه األعباء والمسؤوليات الكبيرة ،وتسمية األمور بمسمياتها والبعد عن تتمثل منهجية الحل في تحديد المشكلة من أصلها والتوجه المجاملة والمسايرة والتقصير في إظهار النصح والصدق فيه، المباشر لعالجها وعدم االنشغال بعاج النتائج التي ظهرت من فإذا وفقنا لذلك يسر اهلل لنا تحقيق مرادنا على أكمل وجه رحم تلك المشكلة األم ،ومن ثم تحديد مواطن الدراسة الجيدة وأحسن صورة ،فنحن بحاجة إلى جهود الجميع ،وتكاتف العاملين الهادفة البعيدة عن المجامات والمسايرات ،حينها سنصل في جميع المجاالت؛ للحصول على مانرجوه من غايات.. ألفضل الحلول وأجود النتائج التي تعود على بلدنا ومجتمعنا بأفضل العوائد. التوصيات: النتائج األولية: 1 .1تعديل المسمى من العقوبات البديلة الى البدائل اإلصالحية مازالت وجهات النظر مختلفة ،والبيئة غير مهيأة في غالب للعقوبات التعزيرية. ميادين األحكام البديلة ،ومازالت النظرة ضبابية تحتاج إلى 2.2دراسة تاريخية قضائية لهذه البدائل. توضيح لصاحب القرار والقاضي في القضية وجهات التنفيذ ،حتى 3.3العناية بالنظام الخاص بالبدائل الذي اعدته وزارة العدل وإن كان التوجه عالمي ا في العقوبات البديلة ولكنها تبقى هزيلة وإتمامه ،وزيادة نقصه إن وجد. تحتاج إلى عناية ومتابعة وتفريغ طاقات ،ودعم مالي وفكري 4.4تكثيف الدراسات األكاديمية القضائية واالجتماعية لوضع أنظمتها ،وتسهيل تطبيقها على أرض الواقع المشهود. المتعلقة بجزئيات الموضوع. النظرة المستقبلية: 5.5وضع األحكام القضائية ممكنة التطبيق على الواقع وذلك بتهيئة البيئة المناسبة. إذا لم نحسن تحديد منشأ المشكلة فلن يكون المستقبل 6.6يتعين على القاضي النظر في مآالت أحكامه بالبدائل للعقوبات البديلة مشرق ا ،فهنا يبدأ النجاح للفكرة واالستمرار اإلصالحية للعقوبات التعزيرية حتى ال تجاوز مراده في واالزدهار ،فا بد بعد ذلك من نظام يلم شعث هذه العقوبات حكمه وغايته منه. ومن يستحقها مما اليستحقها ،وما هي العقوبة التي 7.7مواصلة التعليم والتدريب على المهن النافعة التي لها بدل والتي البدل لها ،ومن يشرف على تنفيذها ويتولى يحتاجها سوق العمل. تبعاتها؟ عندها سنصل لما نصبوا إليه ،ونرجوا إدراكه. 8.8بقاء هيبة السجن في نفوس الناس سبب من أسباب حفظ األمن فا تكون البدائل سبب ا في زعزعتها. 53 عنوان ورقة العمل 9.9أن تكون هذه البدائل في حق من يخشى أن يفسده السجن أساليب عقابية بديلة للسجن لمرتكبي الجرائم وهو عكس ما يراد من التعزير أص ا. التعزيرية الغير خطرة دراسة تحليلية – بالمملكة 1010تضاف للمواد في األنظمة عقوبات بديلة فيما تسوغ العربية السعودية 3.9 فيه من حيث النظام ومن حيث الجاهزية التنفيذية. د .فيصل بن غازي الحازمي 1111بعض أحكام السجن ليس له مبرر عند التأمل فالبد من محافظ خليص عالجها قضائي ا. 1212دعم النماذج اإلصالحية الرائعة مثل( :جمعية تواصي) و (جمعية إشراقة) ونظائرها وتوسيع مجاالتها ومساعدتها إن أحد أهم السمات التي طرأت على فلسفة العقوبة بالدراسات والدعم المالي. ووظيفتها هو هدف اإلصاح والتهذيب والتأهيل للجناة، والملهمة لعلماء العقاب والجريمة بالبحث عن عقوبات غير السجن بعد أن أثبتت الدراسات الجنائية الحديثة قصور المؤسسات العقابية ألداء دورها في إصاح النزالء وتأهيلهم للعودة لمجتمعاتهم كأعضاء أسوياء متفاعلين إيجابي مع محيطهم بعد اإلفراج عنهم ،بل ويعتقد البعض أنها أصبحت مدارس لتعليم فنون وأساليب احترافية لألعمال المنحرفة أو المجرمة بحيث يدخل النزيل المبتدأ وعند اإلفراج عنه بعد انقضاء مدة العقوبة وهو أكثر خطورة على مجتمعه الحاقد عليه ،نتيجة لمحاكاته ألرباب السوابق والذين يغرسون فيه الثقافة السفلية التي يتسم بها مجتمع السجن ويؤدون به إلى تبني المبادئ المنحرفة ،كذلك أثبتت كثير من الدراسات أن نسبة العود في الغالبية العظمي من التطبيقات تصل إلى النصف ( )%50أو أكثر على أساس خمسة سنوات بعد اإلفراج ،ومن جانب أخر فهي مصدر ضغط كبير على ميزانية الدولة ،فقد أشارت عدد من الدراسات إلى أن ذلك يكلف الدولة مالي ا أكثر من أي خدمة آخري. 54 ويخضع للمراقبة القضائية ،والثالثة ال تختلف كثيرا وتكمن في وهذا دفع المهتمين ومنذ نهاية القرن التاسع عشر حجز الجاني لمدة ثالثة أشهر مع المالحظة وإذا نجح وأصبح الميادي الستنباط عقوبات اجتماعية بديلة ،ولم تتبلور في سلوكه مرضي يفرج عنه ويخضع للمراقبة القضائية ،والرابعة قوالب حديثة إال في النصف الثاني من القرن الماضي ،وقد حديث نوع ا ما وتسمى مراكز إعادة التأهيل (Attendance Center عرفها الباحث بأنها هي «كل تدبير أو عقوبة تنفذ في حق )Orderوقد تم وصف هذا األسلوب العقابي بأنه مراكز يومية بناء لحكم شرعي أو قرار ال من إرساله إلى السجن، الجاني بد تحقق أهداف ا وأغراض ا متعدد كبديل للسجن وللمراقبة القضائية إداري ،سواء نتيجة لظروف الجريمة أو الجاني نفسه» .وتقسم التقليدية ،ومراكز تدريب على مهارات العمل أو التعليم أو إلى ثاث مراحل وفق ا لمراحل إجراءات الدعوة الجنائية ،األولي تصحيح األخطاء الشخصية للجناة ،ومن العقوبات البديلة الشائع سابقة للمحكمة من قبل جهة التحقيق من خال رفع الصفة استخدامها المنفعة االجتماعية (.)Community Service Order التجريمية والعقابية للفعل أو إتمام الصلح في الحاالت المجازة والهدف الرئيسي من هذا البحث ونتيجة للندرة في استخدام شرع ا ونظام ا ذلك ،وثاني ا خال المحاكمة وتتمثل في استبدال عقوبة السجن بعقوبة أخرى وهي التي سيركز عليها في هذا عقوبات تعزيرية بديلة للسجن بالمملكة ،وإن وجدت فتقدم بأسلوب اجتهاد شخصي أو فردي واختياري وليس مؤسسي أو البحث ،والثالثة بعد صدور الحكم مثل اإلفراج الشرطي. أما أهم العقوبات البديلة للسجن الشائع استخدامها ،فهي إلزامي وفي نطاق جدا ضيق وأساليب عقابية ال يتوافر بها كثير وقف النطق بالعقوبة ( )Deferred Sentenceوهذا األسلوب من متطلبات وأهداف العقوبة التعزيرية ،وبعضها كعقوبات العقابي لجأ إليه القضاة في البداية في الحاالت التي يوجد تكميلية ،وذلك لعوامل عدة أولها لضعف أو انعدام البنية شكوك في قيمة أدلة اإلثبات المعتمد عليها في اإلدانة ومن التنظيمية واإلدارية والتحتية فا توجد جهات رسمية مخصصة ثم أصبح نظام ا عقابي ا يستخدم كبديل وتكمن صورته في لتنفيذ أي من العقوبات البديلة ،أو توافر التقرير النفسية إصدار الحكم الجنائي باإلدانة للمتهم مع وقف اإلفصاح عن واالجتماعية والمالية وغيرها التي تعين ناظر القضية ألخذ واء كم ا أو نوع ا ،األسلوب العقابي األخر هو المراقبة تصور كامل عن الجاني مما يساعده الختيار العقوبة األفضل، العقوبة س القضائية ( )Probationولهذا النوع أربع صور شائع استخدامها ،واألنظمة المقننة ال تستوجب أو حتى ال تشجع على تطبيق والصورة األولي وهو إجراء قضائي تتخذه المحكمة بحق الجاني عقوبات بديلة ،ويتضح االحتياج في قلة المؤيدين لفوائد تلك بعد ثبوت إدانته بحيث تأمر بإطاق سراحه تحت إشراف ومراقبة البدائل فأنها الخيار األفضل. والباحث يقدم خمس نماذج عقابية قابلة للتطبيق كعقوبات إدارة المراقبة القضائية بشروط محددة ،والصورة الثانية ما يسمى بالمراقبة القضائية بعد الصدمة ( )The Shock Probationتعزيرية لخمسة شرائح مختلفة من الجناة تتوافر لكل فئة وتكمن في إرسال الجاني للسجن لفترة ثم يطلق سراحه 55 عنوان ورقة العمل ظروف اجتماعية وشخصية تتناسب مع طبيعة النموذج ومدته العقوبات البديلة وتطبيقاتها في األنظمة وكيفية تطبيقه والجهات المناسبة لإلشراف على التنفيذ .كذلك الجزائية بالمملكة العربية السعودية 3.10 قد روعي في الدراسة إمكانية استخدام التفريد العقابي لتلك أ .أيمن بن فؤاد مداح النماذج بحيث تختلف مدة البرنامج ألفراد كل فئة وفق ا لتوافر مدير عام الحقوق العامة -إمارة منطقة مكة المكرمة الظروف المخففة أو المشددة المصاحبة ألفعالهم ،كما أنه قد أقترح لتنفيذ بعض أجزاء من برامج األساليب العقابية المقترحة على مبدأ العمل التطوعي الذي حث عليه ديننا الحنيف وهو أحد هدفت هذه الورقة إلى :دراسة:مفهوم العقوبات البديلة، األهداف الرئيسية التي تشجع الرؤية الوطنية المباركة ()2030 أسباب تطبيق العقوبات البديلة ،.شروط تطبيق العقوبات على التواسع في تطبيقه ما أمكن ذلك ،وهم من جانب أخر البديلة ،و بدائل عقوبة الحبس في األنظمة الجزائية بالمملكة من المؤكد تقديمهم خدمات أفضل وأكثر إتقان ،نتيجة لتوافر العربية السعودية. صالحية االختيار وعملهم هذا التطوعي نابع من رغبتهم. ستكون منهجية الحل بتحليل بعض نصوص التشريع الجزائي بالمملكة العربية السعودية؛ للوقوف على واقع العقوبات البديلة في التشريعات الجزائية ،واستطالع تطبيق المشرع والقضاء لها. النتائج: 1 .1العقوبات البديلة لها وظائف مهمة في إعادة تأهيل وتهذيب المحكوم عليه ،وباعتبارها تدابير مستقلة للتأهيل االجتماعي للمحكوم عليه. 2.2إن تحقيق مقاصد نظام العقوبة البديلة ،لن يتحقق إال إذ وجدتمعاييروأنظمةواضحةللجهاتالعدليةوالتنفيذية. 3.3إن السلطة التقديرية للقاضي في تقرير بدائل للعقوبات السالبة للحرية ،مقيدة بشروط معينة ،نصت عليها 56 عنوان ورقة العمل األنظمة الجزائية بالمملكة العربية السعودية. التحرر من العقوبات السالبة للحرية كنموذج لإلصالح 4.4التشريعات بالمملكة العربية السعودية الحديثة تأخذ بنظام في نظام العدالة الجنائية د .أيمن بن عبد العزيز المالك 3.11 بدائل الحبس ،وتحتاج إلى تفعيل وآلية واضحة للتطبيق. مدير مركز التقويم الفكري والسلوكي المديرية العامة للسجون التوصيات: 1 .1التأكيد على عدم التعرض للعقوبات المقررة شرع ا ،وعلى انطالق ا من حقيقة تزايد العوامل االقتصادية واالجتماعية أن العقوبات البديلة إنما تكون ضمن العقوبات التعزيرية المؤدية لتزايد حجم الجريمة ،وتزايد عدد المحكوم عليهم في القضايا البسيطة بالعقوبات السالبة للحرية ،والتي أصبحت غير قادرة لوحدها على 2.2تضمين مدونة لجميع العقوبات البديلة الواردة بنصوص الحد من الجريمة واالنحراف ،جاءت هذه الدراسة لتتناول موضوع األنظمة الجزائية في المملكة العربية السعودية حتى بدائل العقوبات السالبة للحرية كنموذج لإلصاح بدل االعتماد يسهل للقضاة االستئناس بها عند إصدار أحكامهم على العقوبة لوحدها ،أو على البرامج اإلصالحية التقليدية. القضائية. األهداف: 3.3حث القضاة على تفعيل العقوبات البديلة التي تنعكس إيجاب ا على الفرد والمجتمع. تظهر هذه الدراسة اهمية بدائل العقوبات السالبة للحرية 4.4اعتماد سياسات تدريب مالئمة إلكساب الجهات العدلية والتنفيذية بالمعارف والخبرات والمهارات الالزمة للتعامل كنموذج لإلصاح في نظام العدالة الجنائية وضرورة البدء في مع الظواهر الجرمية المستحدثة ،وتدريبهم على تطبيق تطبيقها من قبل المشرع السعودي. نظام بدائل العقوبات السالبة للحرية ،وبما يحقق مقاصد المنهجية: المشرع من العقوبات البديلة. 5.5وضع معايير إلشراك الجهات الخدمية والخيرية في تنفيذ المنهج االستقرائي النقدي ،وذلك من خال دراسة النصوص العقوبات البديلة بإشراف من الجهات العدلية والتنفيذية. واالدبيات والبحوث المتعلقة ببدائل العقوبات السالبة للحرية ووصف الواقع واستنتاج الدالالت وإبرازها واإلجابة على تساؤالت. 57 في القضاء السعودي ومن المتوقع ان تحدث تحوالت ايجابية أهم النتائج: على مستوى الفرد واالسرة بل على مستوى الدولة والتحول الوطني ومن المرجح ان تنخفض نسبة النزالء القابعين خلف 1 .1إن من سلبيات العقوبات السالبة للحرية على النزالء أصحاب االسوار كون جل منهم خلفها طابع قضاياهم تندرج تحت العقوبات قصيرة المدة التفكك األسري ،وتبادل الخبرات العقوبات التعزيرية .وإلنجاح هذه الخطوة يجب ان يكون هناك اإلجرامية بين النزالء. ادارة جديدة من عدة جهات لإلشراف على تطبيق ومتابعة 2.2إن من أهم المعوقات التي تحد من تطبيق بدائل العقوبات تنفيذ البدائل بالشكل المطلوب. السالبة للحرية هو عدم وجود جهات مخولة بمتابعة تطبيق بدائل العقوبات السالبة للحرية ،وعدم صالحيتها التوصيات: لكل األفراد ،وأن نمط الجريمة المرتكبة ال يسمح بإيجاد ابرز التوصيات التي يمكن أن تسهم وتشجع على إيجاد بدائل بدائل للعقوبة السالبة للحرية. لعقوبة السجن: أهم التوصيات: 1 .1ضرورة التفكير الجدي في إيجاد بدائل لعقوبة السجن ،إذ أن لعقوبة السجن تأثيرات نفسية قد تمتد لفترة زمنية 1 .1ضرورة إيجاد جهات تنفيذية مخولة في متابعة تطبيق طويلة على السجين ،وقد تمتد هذه التأثيرات إلى أسرته بدائل العقوبات السالبة للحرية ،إذ بينت نتائج هذه الدراسة والمجتمع بأسره. أن عدم إيجاد تلك الجهات هي من المعوقات الرئيسة في 2.2ضرورة إيجاد جهات تنفيذية مخولة في متابعة تطبيق بدائل تطبيق العقوبات البديلة للسجن. العقوبات السالبة للحرية ،إذ أن عدم إيجاد تلك الجهات هي 2.2ضرورة التفكير الجدي في إيجاد بدائل لعقوبة السجن ،إذ من المعوقات الرئيسة في تطبيق العقوبة البديلة للسجن. بينت نتائج هذه الدراسة أن لعقوبة السجن تأثيرات نفسية 3.3ضرورة إيجاد بدائل للعقوبات السالبة للحرية تتماشى مع قد تمتد لفترة زمنية طويلة على السجين. نمط الجريمة المرتكبة. النظرة المستقبلية: 4.4إن احد أسباب ضعف البرامج اإلصالحية داخل المؤسسات اإلصالحية يعود إلى تضخم عدد النزالء لذا يجب العمل على من المنتظر ان تشهد ساحة العدالة الجنائية في المملكة تخفيف ذلك من خال ايجاد بدائل للعقوبات السالبة للحرية العربية السعودية اعتماد برامج بديله لعقوبة السجن على بعض تتمشى مع طبيعة المجتمع وتقاليده. االفعال المجرمة تعزيرينا والتي ان صدرت ستكون نقله نوعيه 58 عناصرها .والوصول إلى كفاءة المخرجات (العقوبات البديلة) عنوان ورقة العمل من خال التركيز على اختيار المدخات المناسبة والمؤثرة. تصور مقترح لتوليد العقوبات البديلة تم استخدام أسلوب تحليل النظم؛ كطريقة منهجية منظمة د .سارة هليل المطيري 3.12 لتحديد وتحليل المشكلة؛ وتحقيق أهداف الدراسة ،باعتبار أن أستاذ أصول التربية اإلسامية المساعد ووكيلة قسم التربية اإلسامية والمقارنة بكلية التربية بجامعة أم القرى موضوع العقوبات البديلة نظام مفتوح مركب من مجموعة من العناصر ،تتعدد العوامل المؤثرة فيه. من األمور التي توليها األنظمة العدلية مزيد عنايتها هو توصلت الورقة البحثية لعدد من النتائج ،منها :إمكانية الربط إيجاد بدائل متعددة للعقوبة البديلة تسمح للجهة القضائية بين المدخات كالجاني بخصائصه المتعددة مع الجهات المنفذة باالختيار من بينها ،غير أن ذلك محكوم بالعديد من االعتبارات فيها العقوبة؛ لتوليد عدد من العقوبات البديلة ،وتوصلت الناظمة للعملية ،وفي مقدمتها االعتبارات المتعلقة بالجاني الورقة إلى عدد من التصنيفات المقترحة يرافقها تدبير وقائي وما يناسبه من عقوبة بديلة ،واالعتبارات المتعلقة بصحة لعدم العودة للجريمة :كالعقوبات المالية ،والعقوبات البدنية االختيار وضمان التنفيذ؛ كمشاركة كافة جهات االختصاص (با مقابل مالي) ،والعقوبات المعنوية .ووضعت أمثلة يمكن ذات العالقة سواء المسؤولة عن اقتراح العقوبة البديلة أو عن القياس عليها لتوليد عقوبات بديلة أخرى. تنفيذها ومتابعتها .ومن هذا المنطلق تم بناء هذه الورقة وتتطلع الباحثة إلى أهمية مواصلة العمل على إكمال ما البحثية كتصور مقترح يتكون من (أهداف ومرتكزات وإجراءات بدأته الورقة في التصور المقترح الحالي من خال فرق بحثية عمل ومعوقات تنفيذ وحلول مقترحة) ،وقد جرى فيه العمل متعددة التخصصات تتكامل معارفها لتضمن جودة النتائج، على تحليل منظومة العقوبات البديلة من خال نظرة كلية كما أوصت الورقة بتأسيس كرسي أو مركز مختص بدراسات تأخذ في االعتبار كافة العناصر والعوامل المؤثرة والعالقات العقوبات البديلة. المتداخلة في الموضوع ،في محاولة لتنظيم هذه العناصر بهدف تيسير توليد العقوبة البديلة ألصحاب الشأن. استهدفت الورقة البحثية تقديم تصور مقترحيمثل خارطة طريق أمام المشرع الستمرار العمل نحو أنموذج متكامل لتوليد العقوبة البديلة .ودراسة موضوع العقوبات البديلة من خال منظومة متكاملة تتضح فيها كافة العالقات بين كل 59 60 عنوان ورقة العمل التجارب الدولية في مجال بدائل السجون أ.د .عبداهلل عبدا لعزيز اليوسف وكيل جامعة األمام محمد بن سعود للتبادل المعرفي والتواصل الدولي 4.1 عضو اللجنة الوطنية لرعاية السجناء والمفرج عنهم سابقا وكيل وزارة الشؤون االجتماعية للشؤون االجتماعية سابق ا المحور الرابع تهدف هذه الورقة لمناقشة بدائل السجون من خال ايضاح عجز السجون بطرقها التقليدية في استصالح االفراد والرجوع بهم الي الطريق الصحيح. حيث تشير الدارسات الي عدة نقاط توضح فشل السجون في اداء دورها المتوقع منها .ومن ابرز المالحظات التي تشير الي فشل السجون في اداء الدور المناط بها ما يلي: التجارب الدولية في تطبيق العقوبات 1 .1استحالة تغير إصاح وتهذيب المجرمين الخارجين عن القانون بالعقوبة السلبية لوحدها ألسباب كثيرة منها 2.2االعتمادات المالية المقدمة للسجون على مستوى العالم ضئيلة 3.3الوسائل البشرية والتجهيزات الفنية ضعيفة البديلة وعالقتها برؤية 2030 4.4األبنية غير كافية الستيعاب كل السجناء 5.5األبحاث العلمية تشير الي فشل السجون في أداء رسالتها اإلصالحية ( نسب العود ) %50من الرجال %40من النساء في بريطانيا يعودون للجريمة باقي الدول ال تخرج عن هذا النمط.هذه االسباب والكثير غيرها دفع العلماء للتفكير في بدائل تكون ناجحة ومجدية بدل العقوبات السالبة للحرية .وبالرغم من ان السجون سوف تضل عقوبة مهم للجرائم الخطيرة ولحجز حرية الخارجين عن القانون والخطرين 61 عنوان ورقة العمل علي المجتمع فان بدائل السجون سوف تعتني بطرح رؤية بدائل العقوبات السالبة للحرية – تجربة أمريكا عليمة لمعاقبة المخالفين في الجرائم الصغيرة والغير الشمالية أنموذجا خطيرة. د .يحيى تركي الخزرج 4.2 والورقة الحالية تستعرض خلفية تاريخية لالهتمام ببدائل قسم علم االجتماع السجون وكذلك المواثيق الدولية والعربية حولها.كما تستعرض جامعة الملك عبدالعزيز الورقة مجموعه من التجارب دولية في مجال بدائل السجون حيث تستعرض الورقة التجارب االمريكية واالسترالية وكذلك يعد نظام العدالة الجنائية في أمريكا الشمالية من أكثر السويدية و الهولندية وغيرها األنظمة تقدما في العالم الغربي من حيث تعدد بدائل العقوبات وتنوعها للكبار واألحداث .إضافة إلى تبنيه رؤية إصالحية وتأهيلية للجناة؛ تتحاشى في كثير من الجرائم البسيطة التوصيات: والمتوسطة اللجوء إلى عقوبة السجن ،والتركيز بدال من ذلك 1 .1اتضح فشل السجون في القيام بدورها االصاح والعقابي على البدائل المجتمعية .وهي بذلك ترمي إلى إبعاد المتهمين ولذا هناك حاجه ماسة لتفعيل بدائل السجون ال اعتبارات الذين ليس لديهم سجل إجرامي وال يمثلون خطرا على أمن اصالحية كثيرة وسامة المجتمع من الولوج إلى تجربة السجن التي قد يخرجون منها أكثر خبرة وتمرسا في الممارسات والمخالفات القانونية؛ 2.2االستفادة من التجارب الدولية في مجال بدائل السجون 3.3اجراء دراسات متعمقة ومقارنة بين العقوبات البديلة وتقليل اآلثار النفسية واالجتماعية والمهنية التي تترتب على العقوبات السالبة للحرية. والعقوبات التقليدية وتسعى ورقة العمل هذه إلى استعراض أهم جوانب تجربة 4.4عقد المزيد من ورش العمل حول العقوبات البديلة يشارك دول أمريكا الشمالية في مجال بدائل العقوبات السالبة للحرية فيها القضاة والضباط والمتخصصين حول بدائل السجون بالتركيز على أنواع العقوبات البديلة للكبار واالحداث ،والتي تعتمد على تأهيل وإعادة االندماج االجتماعي للمتهمين داخل مجتمعاتهم المحلية بدال من المؤسسات اإلصالحية .كما تستعرض الورقة تطبيقات مفهوم «العدالة التصالحية» التي 62 في القضايا التي تقع ضمن دائرة الحي ،وإيجاد الحلول يقبل فيها الجناة تحمل كامل المسؤولية عن الفعل اإلجرامي لعدم تكرراها مستقبال. الذي اقترفوه ،ويضطلعون بمسؤولية المصالحة وتحقيق طلبات 4.4االستفادة من فكرة (اإلفراج النهاري) لتمكين بعض الضحية في التعويض أو االعتذار .ويتيح الفرصة للضحايا بالتعبير الموقوفين في السجون السعودية في القضايا البسيطة للجناة عن مشاعرهم تجاه القضية ،واآلثار المالية والحسية من مواصلة أعمالهم ومسؤولياتهم تجاه أسرهم والنفسية التي ربما تضرروا منها .كما يتيح هذا النموذج والعودة مساء إلى مكان االحتجاز. التصالحي ألعضاء وقيادات المجتمع المحلي بالمساهمة في علميات الوساطة وردم الصدع بين الجاني والضحية وأسرهم، 5.5العمل على دراسة وتطبيق فكرة (السجن المتقطع) لبعض والمشاركة مع الجهات القضائية في صياغة وإصدار األحكام فئات النساء من األمهات اوكبار السن وذوي االحتياجات الخاصة، المناسبة من خال دوائر إصدار األحكام التصالحية. بحيث يتم قضاء العقوبة على فترات بدال من فترة واحدة، مما يحقق الكثير من اإليجابيات والمنافع للسجين وأسرته. التوصيات: 1 .1إجراء المزيد من الدراسات للتجارب الدولية البارزة في مجال بدائل العقوبات السالبة للحرية واالستفادة منها في الخروج ببعض النماذج واإلجراءات التي تتناسب مع طبيعة وثقافة المجتمع العربي السعودي. 2.2تطبيق بعض مفاهيم العدالة التصالحية ضمن نظام العقوبات الجنائية في المملكة بالصيغة التي تناسب البيئة المحلية. 3.3ضروة إشراك المجتمعات المحلية في المدن السعودية ممثلة في عمد األحياء ورؤساء مجالس األحياء وممثلي المجالس البلدية وغيرهم من الشخصيات البارزة داخل األحياء السكنية ،بالمساهمة في مكافحة الجريمة في المجتمع المحلي من خال الوساطة بين الجاني والضحية 63 التوصيات: عنوان ورقة العمل العقوبات الدولية في تطبيق العقوبات البديلة 1 .1إعداد تنظيم قانوني شرعي واضح مكتوب للتطبيق أ .د .احسن مبارك طالب 4.3 الفعلي للعقوبات البديلة ،أو مراجعة وتحديث التنظيمات جامعة نايف للعلوم األمنية القديمة لمواكبة المستجدات في مجال العقوبات البديلة عبر العالم. في السنوات األخيرة تطورت العقوبات السالبة للحرية، 2.2اعتماد مبدأ العقوبات البديلة في القضايا اإلجرامية الغير نظري ا ،وتطبيقي ا ،وشمل ذلك ظهور عدة نماذج تطبيقية لدى خطيرة ،والقصيرة المحكومية (من شهر الى ثمانية العديد من بلدان العالم وعمدت بعض البلدان حتى إلى إعادة أشهر) واستبدالها بالعقوبات البديلة التي تتناسب وطبيعة النظر في نظام العدالة الجنائية لديها ،و أنتقلت من التركيز الجريمة (الجرم) ،وتحقق نتائج ردعية على الجاني ،وال تضر على العقوبات السالبة للحرية ،كسبيل أمثل « للتعامل مع بمصالح الضحية. الجريمة والمجرمين في المجتمع « واعتمدت بدائل العقوبات 3.3ضرورة أن يكون مبدأ اعتماد العقوبات البديلة هو طبيعة السالبة للحرية ركيزة أساسية للتعامل مع الكثير من األنماط وخطورة الجريمة والجاني ،والخلفية السلوكية والخصائص االجرامية والمجرمين ،وذلك بالنظر لجدوى ،وفاعلية هذه الشخصية للجاني ،واستهداف الوقاية من الجريمة وحماية األخيرة في مجال الوقاية من الجريمة وإتاحة المجال إلعادة المجتمع ،واالبتعاد عن االحكام السالبة للحرية ،وبالنظر التأهيل واالصاح الذاتي ودخلت نماذج متعددة للعقوبات للمتغيرات السابقة الذكر (كلما كان ذلك ممكن ا). البديلة حيز التطبيق لدى العديد من دول ومجتمعات العالم، 4.4اعتماد القواعد االساسية ( )2.3( )2.2( )2.1الواردة في وهو ما سوف نتطرق له في هذه الورقة العلمية حيث ،سوف قواعد طوكيو “ - ”Tokyo – Rulesالحدود الدنيا للعقوبات نستعرض تجارب وتطبيقات العقوبات البديلة لدى بعض الدول البديلة لسنة 1990التي تحدد مفهوم العقوبات البديلة، مثل ،الجزائر وفرنسا وفنلندة واسكتلندة والواليات المتحدة ومفهوم الجاني الذي تنطبق علية العقوبات البديلة، االمريكية ،وكندا وبعض الدول االفريقية مثل نامبيا ،واظهار ومفهوم السلطة المخولة بالحكم بالعقوبات البديلة. اسلوب ونماذج التطبيقات لديها االيجابيات والسلبيات التي نتجت عن تلك النماذج التطبيقية. 5.5ضرورة أن تتضمن العقوبات البديلة في جميع اشكالها، شروط وقيود وواجبات يلزم الجاني بتطبيقها ،وخاف ذلك يبطل العقوبات البديلة. 64 عنوان ورقة العمل 6.6جعل الفئات االربعة التالية :من المستفيدين االساسين إطار مقترح لحوكمة العقوبات البديلة في للعقوبات البديلة: المملكة العربية السعودية 4.4 .أالمصابين بأمراض عقلية (على اختالفها) أ.د .إحسان بن صالح المعتاز .بالمراهقين واالطفال عميد كلية إدارة األعمال -جامعة أم القرى .تمتعاطي المخدرات (للمرة األولى) .ثالنساء والحوامل ،أو من لديهن رعاية أطفال استهدف البحث وضع إطار مقترح لحوكمة العقوبات البديلة 7.7ضرورة استحداث قسم أو وحدة خاصة لمتابعة ومرافقة العقوبات البديلة وتحديدا المحكوم عليهم بعقوبة «فترة في المملكة العربية السعودية .وتستمد الدراسة أهميتها من االختبار» ( )Probationوضرورة تأهيل مختصين في مجال حيث إنها من المحاوالت الجديدة للكتابة في هذا الموضوع، من حيث دمج مفهوم الحوكمة ذائع االنتشار ،على التطبيق العقوبات البديلة بمتطلباتها النظرية والتطبيقية. المعاصر لما اصطلح على تسميته بالعقوبات البديلة. ومصطلح الحوكمة ( ،)Corporate Governanceوإن كان قد استخدم على نطاق واسع في أبحاث المجال المحاسبي واإلداري الرتباطه بضبط ومراقبة أداء الشركات والرقابة عليها؛ لضمان تحقيق أقصى قدر من األرباح بأقل تكلفة ممكنة مع إحكام الرقابة على المدراء وكافة المسؤولين وضمان مراقبة أعمالهم ومحاسبتهم إذا أخطأوا ،إال أن هذا المصطلح أصبح مطلب ا لالستخدام في جميع مجاالت العمل الحكومي .فالحوكمة هي منهج اإلدارة الذي يزود المؤسسة باإلجراءات والسياسات التي تحدد األسلوب الذي من خالله تدار العمليات بكفاءة. وهذا كان هو لب ما هدف إليه البحث ،حيث الكثير من األبحاث في مجال حوكمة الشركات ،والكثير في مجال العقوبات البديلة ،في مقابل عدم وجود أبحاث قد ربطت بينهما (على حد علم الباحث). 65 من المشاكل التي ظهرت من استخدام عقوبة الحبس ،إال وتعرف حوكمة العقوبات البديلة بأنها :مجموعة التشريعات أن تطبيق العقوبات البديلة في المقابل تبدو عليه الكثير والسياسات والهياكل التنظيمية واإلجراءات والضوابط التي من اإلشكاالت من حيث تفاوت أنواع العقوبات البديلة تؤثر وتشكل الطريقة التي توجه وتدار فيها العقوبات البديلة وعدم وجود معيار يحكم تطبيق عقوبة منها في الحاالت في المحاكم لتحقيق أهدافها بأسلوب مهني وأخالقي بكل المتشابهة ،وهو ما يجعل من أحكام القضاء متفاوتة نزاهة وشفافية وفق آليات للمتابعة والتقييم ونظام صارم في جرائم متشابهة أو متطابقة .كما أن عدم وجود للمساءلة لضمان كفاءة وفعالية العقوبات البديلة من جانب، ضمان لتطبيق المتهم لهذه العقوبة من حيث عدم وجود وتوفير العقوبات البديلة بعدالة من جانب آخر .وباختصار فإن جهة معينة تلتزم بضمان تنفيذ المتهم للعقوبة البديلة حوكمة العقوبات البديلة هي الترتيبات المحددة التي تقوم لالستفادة من األثر اإليجابي المتوقع منها ،يعتبر صعوبة بها الدوائر القضائية من أجل ضمان تحقيق النتائج المطلوبة أخرى تضاف إلى ما سبق. من تطبيق العقوبات البديلة. 3.3بدا أن الحل هو إصدار نظام شامل وإلزامي لحوكمة العقوبات البديلة ،وذلك بوضع تنظيم تشريعي يضمن حصر من نتائج البحث: الجرائم التي يمكن معاقبة أصحابها بالعقوبات البديلة، مع تحديد عدد المرات التي تجعلهم ضمن هذه الدائرة 1 .1أن العقوبات البديلة ال تعد ترف ا حضاري ا ،ولكنها ضرورة هذا من جهة .ومن جهة أخرى فإن النظام المقترح يحدد اقتضاها واقع الحال من حيث المحافظة على هداية العقوبة أو العقوبات البديلة لكل جريمة بشكل واضح، واستقامة فئة من المجتمع قد انساقوا في لحظة من اعدة للقضاة في تماثل أحكامهم أو تقاربها، وذلك مس اللحظات لهوى النفس وأخطأوا في حق أنفسهم وغيرهم، حتى ال يؤدي التفاوت الموجود في األحكام إلى عدم واستوجبوا أن تقع عليهم العقوبة مما هي ليست من اقتناع الناس بها وشعور البعض منهم بالظلم ،وهو ما الحدود الشرعية ،إال أن واقع الحال ينبئ أن العقوبة التقليدية يفقد العقوبة أهميتها وقبولها. وهي السجن لم تصلح من حال السجناء في الغالب ،بل وختام ا :فإن إنشاء جهة معينة أو تكليف إحدى الجهات سوء ،باإلضافة لتحمل أهل السجين لتبعات تزيدهم السجن ،وتكبد الدولة تكاليف باهظة كان يمكن توفيرها الموجودة بمهمة تنفيذ األحكام الصادرة بالعقوبات البديلة يعد ركن ا رئيس ا لنجاح النظام المقترح ،لضمان تنفيذ المتهم لو تم اللجوء لعقوبة أخرى بخاف السجن. ا ناجع ا للكثير لعقوبته ،واالستفادة من فرص إصالحه وعودته إلى جادة 2.2اتضح مما سبق أن العقوبات البديلة تعد ح 66 الصواب ،ليكون عضوا فعا ال في بناء الوطن ،ال معول هدم، ونزف لثرواته ومدخراته. وللوصول إلى هذه األهداف والتوصيات ،فإن الحاجة تبدو ماسة لتبني أمارات المناطق ،والجامعات والجهات ذات العالقة لمفهوم العقوبات البديلة وتوضيحه للناس ،مساهمة منها بدورها المنوط بها في خدمة الوطن والمواطن ،ومن ثم رفع ما توصلت إليه دراساتها للجهات المسؤولة ،باعتبار أن الكل شريك في حفظ أمن الوطن وحمايته ،والحفاظ على ممتلكاته وأفراده. 67
